[Line 1] eines Bruders wird dessen Brüderakt dem Delegierten seines neuen
[Line 2] Wohnsitzes übergeben. Diese Brüderakten sind die Grundlage der
[Line 3] Volkskasse für ihre Statistik über Produktion, Konsum, Arbeitsmarkt,
[Line 4] Anzahl der Brüder etc. Damit diese Akten immer richtig seien, enthält
[Line 5] jeder Brüderschein nur 12 Markenfelder, wodurch die Erneuerung jedes Jahr einmal automatisch erfolgt.  Die Brüder müssen ihren Brüderbeitrag mindestens für die letztverflossenen 12 Monate ohne Einziehung des Brüderscheins geleistet
[Line 6] haben, um im Vollbesitz der *Brüderrechte* zu sein. Man kann daher vom 16. Jahre ab Brüderbeiträge leisten und mit dem 17. Jahre Bruder werden.
[Line 7]  Auch die Rechte der Brüder sind im Volksvertrag genau aufgezählt. Das allgemeinste und vornehmste Recht der Brüder ist das *Eintreten
[Line 8] der Gesamtheit für jeden einzelnen*. Im besonderen haben die Brüder
[Line 9] folgende Rechte: Auf Grund der Wahlordnung die *Volksräte zu wählen*;
[Line 10] neue *Bienenstöcke zu errichten*, soweit der Stammfonds der Volkskasse
[Line 11] jeweils für die entsprechenden Haftungen ausreicht; in vorhandenen
[Line 12] Bienenstöcken *als Bienen angestellt zu werden*, soweit dies möglich ist und soweit sie ihren Brüderbeitrag mindestens 60 Monate ohne Einziehung des Brüderscheins geleistet haben und die sonstigen im
[Line 13] Arbeitsvertrag der Bienenstöcke genannten Bedingungen hierzu erfüllen; von den Bienenstöcken *Waren und Leistungen zu Bienenpreisen* für
[Line 14] sich und ihre unter 17 Jahre alten Angehörigen *zu erhalten*, bzw. *Lieferungen und Leistungen für Bienenstöcke auszuführen*; die
[Line 15] Volkskasse als *Sparkasse* für ihre Ersparnisse zu benutzen gegen Auszahlung des *vollen* sich daraus ergebenden Zinsertrages; endlich
[Line 16] in Streitfällen *kostenfreien Schiedsspruch* durch die Organe der
[Line 17] Volkskasse zu erlangen.
[Line 18]  Die Erfüllung der Brüderpflichten ist eine *freiwillige*, die Nichterfüllung bedeutet demnach freiwilligen Austritt aus dem Volksvertrag und Verzicht auf die Brüderrechte. In diesem Falle
[Line 19] wird der Brüderschein eingezogen, worüber der Volksvertrag präzise Bestimmungen enthält, namentlich um Irrtümer und Benachteiligungen zu vermeiden. Insbesondere darf die Einziehung nur bei Ausübung eines Brüderrechtes stattfinden, also niemals für eine Handlung im Privatleben an sich. Wenn die Pflicht der Ehrenhaftigkeit
[Line 20] selbstverständlich als eine ganz allgemeine aufzufassen ist, so kommt doch in Sachen der Brüderscheine allein das Verhältnis zum
[Line 21] Volksvertrag in Betracht. Hierdurch ist Denunziation, Beaufsichtigung des Privatlebens etc. ausgeschlossen. Etwa doch vorkommende Übergriffe oder Irrtümer können durch die vorgesehenen Rekurse gutgemacht werden. Rechte, welche bis zum Tage der Einziehung erworben waren, können unter *keinen Umständen entzogen werden*; die Brüderrechte können auch
[Line 22] jederzeit wieder erworben werden durch 12 Monate langes Einzahlen eines Brüderbeitrags an die Volkskasse ohne neuerliche Einziehung des Brüderscheins.
[Line 23]  *Ein Strafrecht der Volkskasse gegenüber den Brüdern existiert nicht*; daher enthält der Paragraph über die Einziehung der Brüderscheine
[Line 24] keine Aufzählung von Vergehen und Abstufung von Strafen, sondern nur allgemein Erfüllung oder Nichterfüllung der Brüderpflichten. Mit der Ehrenhaftigkeit ist kein Kompromiß möglich; man gehört daher zur
[Line 25] Volkskasse oder nicht; Zwischendinge sind unmöglich. Sollte trotz
[Line 26] dieser Einfachheit manchmal ein Zweifel vorkommen, so ist derselbe
[Line 27] stets zugunsten des betreffenden Bruders auszulegen; außerdem ist der
[Line 28] Weg zum Wiedereintritt immer offen und wird so leicht als möglich
[Line 29] gemacht. Die Einziehung des Brüderscheins ist lediglich das äußere
[Line 30] Merkmal für die Auflösung des Vertragsverhältnisses, aber keine Strafe.
[Line 31] Bedingungen zur Errichtung von Bienenstöcken.  Endlich enthält der Volksvertrag Bestimmungen über die Errichtung
[Line 32] von Bienenstöcken, die Form der betreffenden Anträge, die Art der Prüfung und Genehmigung bzw. Ablehnung derselben, die Ernennung des Vorstandes der zu errichtenden Bienenstöcke und die Aufstellung der Errichtungsurkunde derselben.
[Line 33]  Selbstverständlich steht der Volkskasse selbst die Initiative zur Errichtung von Bienenstöcken zu, aber auch die Brüder haben das Recht, Anträge dazu zu stellen. Dieses Antragsrecht bezweckt, der
[Line 34] Volkskasse aus allen Teilen des Landes her, aus den daran am meisten interessierten Kreisen, Anregungen zu industriellen Unternehmungen zu geben. Um jedoch von vornherein unreife Vorschläge zu vermeiden,
[Line 35] haben nur solche Mitglieder der Volkskasse das Antragsrecht, welche
[Line 36] mindestens 5 Jahre lang ihre Brüdertreue bewährt und dadurch schon Erfahrungen in Volkskassen-Angelegenheiten gesammelt haben. Es
[Line 37] handelt sich dabei nicht darum, bei den Organen der Volkskasse aufs Geratewohl einen solchen Antrag zu stellen, vielmehr muß derselbe von den Antragstellern in jeder Beziehung gründlich erwogen und begründet
[Line 38] sein; zu diesem Zweck erhalten die Antragsteller Formulare, welche eine Anzahl von Fragen stellen, aus deren wahrheitsgetreuer Beantwortung ein
[Line 39] Urteil möglich ist über die Persönlichkeit der Antragsteller selbst und deren Fähigkeiten, sowie über die Art des beabsichtigten Betriebes, dessen finanzielle und technische Grundlagen, die Wahl des Ortes und die Chancen, die er bietet, die Möglichkeit der Beschaffung des Personals usw. *Fragen über das politische oder religiöse Bekenntnis der Antragsteller dürfen dabei nicht gestellt werden.* Gleichzeitig mit dem Antrag haben die Antragsteller für die Kosten des Verfahrens eine,
[Line 40] allerdings verhältnismäßig geringe, Geldsumme zu deponieren, welche zu
[Line 41] dem Kapital des zu errichtenden Bienenstocks im Verhältnis steht, und welche ihnen bei Errichtung des Bienenstocks zurückvergütet wird, bei Nichterrichtung desselben jedoch der Volkskasse verbleibt. Nur durch
[Line 42] dieses Mittel ist es möglich zu verhindern, daß bei der Volkskasse
[Line 43] ungenügend vorbereitete oder unüberlegte Anträge gestellt werden, durch welche derselben unnütze Arbeiten und Kosten erwachsen.  Die so vorbereiteten Anträge werden durch die Organe der Volkskasse
[Line 44] sorgfältig geprüft unter Zuziehung der Antragsteller und hierauf entweder unter Angabe der Gründe abgelehnt oder definitiv genehmigt. Im letzteren Falle ernennt die Volkskasse die Vorstände des zu
[Line 45] errichtenden Bienenstocks meist aus dem Kreise der Antragsteller selbst und schließt mit ihnen die Dienstverträge ab; die so ernannten Vorstände haben hierauf durch ihre Unterschrift die Errichtungsurkunde des neuen Bienenstocks anzuerkennen. Diese enthält die Verpflichtung
[Line 46] auf den allen Bienenstöcken gemeinsamen Arbeitsvertrag der Bienenstöcke (siehe nächstes Kapitel) sowie auf diejenigen Bestimmungen, welche für den betreffenden Bienenstock speziell vereinbart sind, also über die
[Line 47] Höhe des Anleihekapitals, die Aufstellung der Bilanzen u. dgl. Hierauf
[Line 48] gehen die Vorstände in ganz ähnlicher Weise vor wie etwa die Direktoren
[Line 49] einer neu errichteten Aktiengesellschaft; sie bauen ihre Werkstätten, richten dieselben ein, stellen ihr Personal an und setzen ihren
[Line 50] Betrieb in Gang. Der Unterschied gegen andere Betriebsformen ist beim Bienenstock der, daß außer dem technischen oder produktiven Betrieb von vornherein ein Tauschlager für die wichtigsten Lebensbedürfnisse und die Gesamtheit der nötigen sozialen Einrichtungen für die Bienen mit zu
[Line 51] errichten ist.  
[Line 52] Kapitel 3.  Organisation der Bienenstöcke. Arbeitsvertrag.
[Line 53]  
[Line 54] Die Grundbegriffe der Bienenstöcke wurden in Kapitel 1 aus den natürlichen Bedingungen gemeinsamer Produktion abgeleitet. Zum vollen
[Line 55] Verständnis derselben ist eine nähere Erläuterung ihrer Organisation erforderlich.
[Line 56]  Grundlagen und Zweck der Bienenstöcke.
[Line 57] Die Errichtung eines Bienenstocks durch die Volkskasse nach Maßgabe des Volksvertrags erfolgt, wie schon am Schlusse des vorigen Kapitels erwähnt, auf Grund von Bestimmungen, welche für alle Bienenstöcke dieselben sind und auf welche sowohl die Vorstände als sämtliche Bienen verpflichtet werden; dieselben enthalten die Bedingungen,
[Line 58] unter welchen das gemeinsame Arbeiten in dem Bienenstock stattfindet,
[Line 59] und die Beziehungen der Bienenstöcke zur Volkskasse und unter sich; die Gesamtheit dieser Bestimmungen bildet einen Vertrag, geschlossen
[Line 60] zwischen den jeweiligen Mitgliedern des Bienenstocks als Nutznießer und der Volkskasse als Eigentümerin desselben. Dieser Vertrag heißt
[Line 61] »*Arbeitsvertrag der Bienenstöcke*«.
[Line 62]  Er enthält zunächst dieselbe Definition des Bienenstocks, welche auch
[Line 63] im Volksvertrag enthalten ist (siehe Kapitel 2) und deshalb hier
[Line 64] nicht wiederholt wird. Es geht daraus hervor, daß der Bienenstock die natürliche Vereinigung eines Produktionszentrums für einzelne Waren mit einem Konsumzentrum für alle Arten von Waren ist und
[Line 65] gleichzeitig ein Zentrum vollständiger wirtschaftlicher Versorgung seiner Bienen und deren Angehörigen von der Geburt an bis zum Tode und
[Line 66] in allen Lebenslagen. Der Bienenstock erfüllt diese Aufgabe mit ganz einfachen, natürlichen Mitteln und im wesentlichen selbständig. Die Intervention der Volkskasse findet nur in wenigen Dingen statt, und nur in solchen, welche die gemeinsamen Interessen aller Bienenstöcke
[Line 67] betreffen. Das Arbeitsprodukt des Bienenstocks ist das Resultat einer dreifachen Tätigkeit: dem Beschaffen der Materialien, dem Verarbeiten
[Line 68] derselben und der Verteilung der fertigen Ware; das Erträgnis dieses Arbeitsprodukts ist Eigentum aller derjenigen, welche in einer der
[Line 69] genannten drei Richtungen daran arbeiteten, gleichgültig in welcher Eigenschaft. Der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke enthält alle
[Line 70] Bestimmungen über die Organisation einer solchen Gemeinschaft.  
[Line 71] Verwaltung und Leitung der Bienenstöcke. 
[Line 72] Der Bienenstock ist ein *Selbstbetrieb*; die Bienen teilen sich in
[Line 73] die Arbeit und in die Erträgnisse; sie sind alle *Teilhaber* des Geschäftes; sie haben die uneingeschränkte Nutznießung und Verwaltung desselben; sie leiten ihr Geschäft selbst durch eine Anzahl von Vertrauensleuten, welche sie aus ihrer Mitte unter den Beamten, Meistern und Arbeitern erwählen, und welche zusammen mit den von der Volkskasse ernannten Vorständen und mit dem Bienenstockarzt den
[Line 74] *Vorstandsausschuß* des Bienenstocks bilden, welcher seine Sitzungen
[Line 75] nach Bedarf abhält; der Delegierte der Volkskasse wohnt dessen Sitzungen beratend bei.  Dieser Ausschuß verfaßt die Arbeitsordnung des Bienenstocks, stellt
[Line 76] die Bienen an, schließt mit ihnen die Dienstverträge, entscheidet über
[Line 77] alle Geschäfts- und Verwaltungsangelegenheiten des Bienenstocks und
[Line 78] kontrolliert die Ausführung seiner Beschlüsse. Der Vorstandsausschuß hat auch nach den Bestimmungen des Arbeitsvertrags bei Streitigkeiten
[Line 79] Vermittlungsversuche zu machen, bzw. seinen Schiedsspruch abzugeben.
[Line 80] Die gewählten Mitglieder des Vorstandsausschusses beziehen für ihre Tätigkeit ein um 10% erhöhtes Normaleinkommen. Der *Vorstand* ist der
[Line 81] Vollstrecker der Beschlüsse des Ausschusses und der Vertreter der
[Line 82] Bienenstöcke nach außen im Sinne des Handelsgesetzes.
[Line 83] In einer *jährlichen Versammlung* aller Bienen des Stockes gibt der
[Line 84] Ausschuß Rechenschaft über seine Tätigkeit; jede Biene hat dort das
[Line 85] Recht der *freien Diskussion* aller Geschäftsvorgänge und das Recht,
[Line 86] durch die *Wahl* der Ausschußmitglieder ihrer Ansicht Geltung zu
[Line 87] verschaffen; auch das Recht, in den Ausschuß *gewählt* zu werden, wenn
[Line 88] sie das Vertrauen der übrigen Bienen genießt. Bei außergewöhnlichen
[Line 89] Ereignissen können auch außerordentliche Versammlungen einberufen werden.  
[Line 90] Finanzen der Bienenstöcke.  Ferner behandelt der Arbeitsvertrag die Finanzen der Bienenstöcke.
[Line 91]  Das Anlage- und Betriebskapital derselben wird beschafft durch Aufnahme
[Line 92] einer verzinslichen, in 50 Jahresraten aus den Einnahmen rückzahlbaren
[Line 93] Anleihe, für deren Kapital und Zinsen die Volkskasse unter allen Umständen haftet. 
[Line 94] Die Abrechnung des Geschäftsjahres des Bienenstocks geschieht nach denselben Grundsätzen wie in einem Geschäfte, in welchem eine Anzahl Teilhaber, ohne fremde Hilfe beizuziehen, sich in die Arbeit teilen. Die Teilhaber ziehen von ihren Bruttoeinnahmen zunächst die Geschäftsunkosten aller Art ab, zu welchen selbstverständlich
[Line 95] vorläufige Akonto Entnahmen zur Bestreitung ihrer laufenden Lebensbedürfnisse nicht gehören; sie bringen ferner in Abzug etwaige Rückzahlungen, welche sie laut eingegangener Schuldverpflichtungen für entliehenes Kapital zu leisten haben, sowie die vereinbarten Zinsen für solche Anleihen; endlich bringen sie in Abzug Sicherstellungen für
[Line 96] zweifelhafte Debitoren, Abschreibungen und gewisse Reserven für alle
[Line 97] Fälle der Zukunft, Neuanschaffungen u. dgl. Der Rest ist das Erträgnis des Geschäftes, welches unter die Teilhaber nach den unter ihnen
[Line 98] bestehenden Vereinbarungen verteilt wird, selbstverständlich unter Abzug der im Laufe des Jahres von jedem einzelnen für seine laufenden Bedürfnisse im voraus entnommenen Beträge.  Derselbe Rechnungsmodus wird im Arbeitsvertrag auch für den Bienenstock
[Line 99] festgelegt, welcher sich von dem eben beschriebenen Geschäft nur
[Line 100] dadurch unterscheidet, daß die Teilhaber zahlreicher sind.
[Line 101] Nach Abzug der laufenden Geschäftsunkosten und der Beträge für
[Line 102] Zinsen und zurückzuzahlende Kapitalien sowie nach vorsichtigen Sicherstellungen für zweifelhafte Debitoren, Abschreibungen und
[Line 103] Rücklagen sowie einen Abzug für Dotierung eines Stipendienfonds für allgemeine Zwecke *gehört das gesamte Erträgnis den Bienen als
[Line 104] Gegenwert ihrer Arbeit*. Auch sie entnehmen hiervon schon im Laufe des Jahres entsprechende Beträge voraus, welche der Ordnung halber von vornherein vereinbart sind und *Normaleinkommen* heißen, weil sie
[Line 105] zur Bestreitung ihrer laufenden, normalen Lebensbedürfnisse dienen; im Laufe des Jahres werden auch die vereinbarten *Zuschüsse für
[Line 106] Krankheiten und Unfälle* entnommen.
[Line 107] Der nunmehr verbleibende Rest, das *Resterträgnis*, gelangt unter den Bienen zur Verteilung. Aber ebenso wie die Bienen als vorsichtige Geschäftsleute ihren Betrieb durch genügende Rücklagen gegen Überraschungen und unvorhergesehene Schicksalsschläge schützen, werden sie auch als sparsame und vorsorgliche Privatleute durch entsprechende Rücklagen für ihr Alter, etwaige Invalidität sowie für ihre eventuellen Witwen und Waisen sorgen. Deshalb bestimmt der Arbeitsvertrag der
[Line 108] Bienenstöcke, daß die *Hälfte* des Resterträgnisses für diese Fälle
[Line 109] zurückzulegen und *bei der Volkskasse* in einen allen Bienenstöcken
[Line 110] gemeinsamen *Anteilfonds* zur Verwahrung und Anlage zu hinterlegen ist. Die Volkskasse zahlt dann daraus die *Senioren-*, *Invaliden-*,
[Line 111] *Witwen-* und *Waisenanteile* aus, wenn die Zeit dazu gekommen ist.
[Line 112] Die *zweite Hälfte* des Resterträgnisses wird an die Bienen als *Ergänzungseinkommen* ausbezahlt und kann getrost und mit gutem Gewissen von denselben zur Verbesserung ihres materiellen Daseins und ihrer Lebensannehmlichkeit verwendet werden. 
[Line 113] Die Verteilung des Ergänzungseinkommens findet genau in dem
[Line 114] Verhältnis der Normaleinkommen statt; denn letztere werden zwischen dem Vorstandsausschuß und den Bienen nach ihren Fähigkeiten, ihrem Verhalten und ihren Leistungen frei vereinbart und bilden den Maßstab für den Nutzen, den sie dem Bienenstock leisten. *Ihrer Leistung
[Line 115] entsprechend sind die Bienen am Gesamterträgnis beteiligt*; dieser
[Line 116] proportional ist nicht nur das Normal- und Ergänzungseinkommen, sondern auch der Senioren-, Invaliditäts-, Witwen- und Waisenanteil und jedes
[Line 117] Einkommen überhaupt aus dem Bienenstock, welchen Namen es haben möge.
[Line 118] Für den Fall, daß die Erträgnisse des Bienenstocks zur Verteilung von Ergänzungseinkommen nicht ausreichen, entfallen dieselben
[Line 119] selbstverständlich; sollten dieselben jedoch auch zur Auszahlung der
[Line 120] vereinbarten Normaleinkommen sowie der Krankheits- und Unfallszuschüsse
[Line 121] nicht ausreichen, so *leistet die Volkskasse unter allen Umständen, ausgenommen bei Arbeitseinstellungen infolge von Kriegen, Revolutionen
[Line 122] und Streiks, die Differenz*, sowie sie ja auch für *Kapital und Zins
[Line 123] der Anleihe unbedingt haftet*, falls der beinahe undenkbare Fall
[Line 124] eintreten sollte, daß die Bruttoeinnahmen auch hierfür nicht ausreichen.  Trotzdem die Volkskasse Eigentümerin des Bienenstocks ist, verlangt dieselbe aus ihm *keinen Gewinn* und kann auch keinen erhalten, da das *Gesamterträgnis den Bienen gehört*. Da die Volkskasse aber
[Line 125] grundsätzlich ihren Stammfonds nicht durch Spesen angreifen darf,
[Line 126] so muß sie die mit ihrer Mühewaltung verbundenen Kosten decken und zwar in Form einer kleinen Prämie, welche sich nach der Höhe
[Line 127] des Anleihekapitals des Bienenstocks richtet und zu den laufenden
[Line 128] Geschäftsunkosten des letzteren rechnet. 
[Line 129] Auf diesen Grundlagen stellt der Vorstandsausschuß des Bienenstocks alljährlich die *Jahresabrechnung* fest und rechnet mit den Bienen und der Volkskasse darüber ab.
[Line 130]   Die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke.  Die sozialen Einrichtungen sind nicht freiwillig, sondern für jeden Bienenstock *obligatorisch*, und zwar in dem Umfange, wie sie von den Bienen und Brüdern beansprucht werden; deshalb enthält der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke hierüber bestimmte Vorschriften.
[Line 131]  Diese Einrichtungen unterscheiden sich in solche für das körperliche
[Line 132] Wohl und solche für das geistig-sittliche Wohl; zu letzteren gehören
[Line 133] auch diejenigen für Geselligkeit und Erholung.
[Line 134] Einrichtungen für das körperliche Wohl.  Jeder Bienenstock hat eine besteingerichtete *Speisehalle* zu errichten
[Line 135] und den Benutzern darin gut zubereitete, nahrhafte und wohlschmeckende Kost zu Bienenpreisen sowie gutes Trinkwasser, Tee und Kaffee
[Line 136] unentgeltlich zu verabreichen.
[Line 137] Der Bienenstock hat ferner für gute und *hygienische Wohnungen* für
[Line 138] seine Bienen zu sorgen und denselben zu Bienenpreisen mietweise zu
[Line 139] überlassen. Diese Wohnungen dürfen niemals an die Bienen verkauft
[Line 140] werden, um ein Abhängigkeitsverhältnis derselben vom Bienenstock zu
[Line 141] vermeiden. Auch zur Beschaffung behaglicher Wohnungseinrichtungen zu Bienenpreisen hat der Bienenstock behilflich zu sein. Für ledige
[Line 142] Bienen, Männer und Frauen, sind *Logierhäuser* und *Heime* anzulegen,
[Line 143] die ebenfalls zu Bienenpreisen benutzbar sind. 
[Line 144] Jeder Bienenstock hat ferner ein seinem Umfang entsprechendes, mit allen Hilfsmitteln versehenes, vorzüglich eingerichtetes *Krankenhaus*
[Line 145] zu errichten. Dasselbe soll eine getrennte *Abteilung für Wöchnerinnen* in Verbindung mit einem *Säuglingsheim* haben, in welche die Aufnahme
[Line 146] ohne Unterscheidung der Ehelichkeit oder Unehelichkeit stattfindet.
[Line 147] Diese Anstalten stehen unter der Leitung eines oder mehrerer
[Line 148] festangestellter *Bienenstockärzte*; letztere haben überdies die laufende Aufsicht über die hygienischen Verhältnisse sowohl des Betriebes als der Wohnungen, der Schulen und Erziehungsanstalten; sie
[Line 149] halten für die Bienen *Sprechstunde am Sitze des Bienenstocks* ab und pflegen kranke Bienen im Krankenhaus oder zu Hause. *Keine* Kategorie von Krankheiten ist hiervon *ausgeschlossen*. 
[Line 150] Ferner hat jeder Bienenstock die vollkommensten *Einrichtungen zur Verhütung von Unfällen und Betriebskrankheiten* zu treffen und gesonderte *Umkleide- und Waschräume, Douchen-, Wannen- und
[Line 151] Schwimmbäder* sowie *Spiel- und Turnplätze* anzulegen.
[Line 152] Ferner haben die Bienenstöcke *Genesungsheime* für Rekonvaleszenten einzurichten und alljährlich eine möglichst große Anzahl von Kindern in
[Line 153] *Ferienkolonien* zu schicken.
[Line 154] Die Benutzung sämtlicher Krankheits- und Hygieneeinrichtungen, die ärztliche Pflege und die Lieferung von Arzneien und Krankengeräten sind *kostenlos*.   Einrichtungen für das geistig-sittliche Wohl, für Geselligkeit und
[Line 155] Erholung.
[Line 156]  Jeder Bienenstock hat zur *kostenlosen Benutzung* zu halten:
[Line 157]  1. Kinderhorte und Kleinkinderschulen; 
[Line 158]  2. Elementarschulen, da, wo die vorhandenen Schulen nicht ausreichen  oder zu weit entfernt sind;
[Line 159]  3. Lehrlingswerkstätten in Verbindung mit Fortbildungsschulen, deren
[Line 160]  Kurse nur in den Tagesstunden stattfinden; 
[Line 161]  4. Haushaltungsschulen für Mädchen in Verbindung mit den Heimen für
[Line 162]  ledige weibliche Bienen; 
[Line 163]  5. Schulen für weibliche Erwerbsarbeiten für nicht mehr
[Line 164]  schulpflichtige Mädchen; 
[Line 165]  6. Vortragszyklen für Erwachsene;
[Line 166]   7. eine Bibliothek guter Bücher; 
[Line 167]  8. einen Gesellschaftssaal für zwanglose Zusammenkünfte und gesellige  Veranstaltungen aller Art, wie Musik, Gesang, Vorträge, Spiele usw. 
[Line 168] Alle diese Einrichtungen stehen den Bienen und ihren Familienangehörigen kostenlos zur Verfügung; selbstverständlich sind
[Line 169] dieselben *frei*, davon Gebrauch zu machen oder nicht.  Von besonderer Wichtigkeit ist aber die im Arbeitsvertrag festgesetzte Verpflichtung der Bienenstöcke, ihre gesamten sozialen Einrichtungen
[Line 170] auch den *Brüdern*, also den bloßen Mitgliedern der Volkskasse, gegen
[Line 171] Legitimation durch ihren Brüderschein zur Benutzung zu überlassen, und zwar unter denselben Bedingungen wie den Bienen selbst.   Pflichten der Bienenstöcke zur Volkskasse und unter sich.
[Line 172]  Der Arbeitsvertrag bestimmt, daß jeder Bienenstock ein Lager seiner eigenen Produkte und der laufenden Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände aus andern Bienenstöcken zu halten und den
[Line 173] Brüdern zu Bienenpreisen abzugeben hat. Durch diese Lager tauschen die Bienenstöcke ihre Arbeitsprodukte gegenseitig gegen Verrechnung zu
[Line 174] Bienenpreisen aus: sie heißen daher *Tauschlager*. Für solche Waren, welche nicht unmittelbar zu liefern sind, ist statt des Tauschlagers ein Musterlager zu halten, nach dessen Mustern bestellt wird.
[Line 175]  Jeder Bienenstock hat somit den andern Bienenstöcken als kostenlose
[Line 176] Absatzstelle ihrer Waren zu dienen, und diese Gegenseitigkeit der
[Line 177] Leistungen und Unterstützungen findet überhaupt im weitesten Sinne für Vertretungen, Auskünfte, Geldoperationen usw. statt, so daß *jeder
[Line 178] Bienenstock als Filiale der andern fungiert*, selbstverständlich gegen
[Line 179] Ersatz der Spesen.
[Line 180]  Diese Verpflichtung hat der Bienenstock auch der Volkskasse gegenüber;
[Line 181] er hat insbesondere dem Delegierten der Volkskasse die erforderlichen
[Line 182] Räume, Beamten und sonstigen Hilfsmittel unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Wenn mehrere Bienenstöcke einen gemeinsamen Delegierten haben,
[Line 183] so teilen sie sich in diese Kosten.
[Line 184] Selbstverständlich ist die Bestimmung, daß ein *Bienenstock Waren und
[Line 185] Arbeiten nur an Bienenstöcke und Brüder liefern oder nur von solchen beziehen darf*, und daß in *Bienenstöcken nur Bienen beschäftigt werden
[Line 186] dürfen* unter Ausschluß der Heimarbeit.   Pflichten und Rechte der Bienen.
[Line 187] Ebenso wichtig wie im Volksvertrag, ist auch im Arbeitsvertrag derjenige Teil, welcher die Pflichten und Rechte der Bienen behandelt.
[Line 188] Die Leistungen der Brüder in die Volkskasse ermöglichen die Errichtung von Bienenstöcken und damit die Sicherung der gesamten
[Line 189] Existenzbedingungen der Bienen und ihrer Angehörigen; es ist daher
[Line 190] natürlich, daß die Pflichten der Bienen gegen die Volkskasse nicht nur bestehen bleiben, sondern noch weit höhere sind als früher, da sie nur Brüder waren. Insbesondere ist deren *vornehmste Pflicht, das Wirken
[Line 191] des einzelnen für die Gesamtheit*, eine viel umfassendere geworden; die Beiträge der Bienen zum Stammfonds der Volkskasse sind höher und den Einnahmen proportional; ferner haben die Bienen den Brüdern und andern
[Line 192] Bienenstöcken ihre Produkte zu Bienenpreisen (das sind grundsätzlich
[Line 193] Selbstkosten) zu überlassen und alle sozialen Einrichtungen ihres
[Line 194] Bienenstocks, als da sind: ärztliche Behandlung, Krankenhäuser, Speisehallen, Wohnungen, Schulen, Bibliotheken, Erholungsanstalten usw.
[Line 195] den Brüdern zu genau denselben bevorzugten Bedingungen zugänglich zu
[Line 196] machen, welche für sie selbst gelten.
[Line 197] Neben diesen erhöhten allgemeinen Pflichten gegenüber der Gesamtheit
[Line 198] der Brüder haben die Bienen noch einige besondere Pflichten, welche
[Line 199] in ihrem Verhältnis zum Bienenstock begründet sind, insbesondere
[Line 200] die *Anerkennung* und treue Befolgung *des Arbeitsvertrags und der Arbeitsordnung* ihres Bienenstocks sowie Befolgung der im Interesse des
[Line 201] Gesamtwohls von dessen Vorstandsausschuß getroffenen Anordnungen und Disziplinarvorschriften, endlich das Einsetzen ihres ganzen Könnens und
[Line 202] ihrer ganzen Kraft für die *größte und beste Leistung des Bienenstocks
[Line 203] bei geringstem Aufwande*. 
[Line 204] Was die Höhe der Beiträge der Bienen zur Volkskasse anlangt, so sind
[Line 205] dieselben auf 1% aller Einkommen aus dem Bienenstock festgesetzt; dieser Betrag wird bei jeder Auszahlung seitens des Bienenstocks
[Line 206] zurückbehalten und an die Volkskasse abgeführt; es *bedarf demnach hier des Markensystems nicht mehr*. Die bloße Zugehörigkeit zum Bienenstock ist ohne weiteres und ohne jede Formalität und Kontrolle der Beweis
[Line 207] der Pflichterfüllung als Biene; die Eigenschaft als solche wird durch eine von dem Bienenstock ausgestellte Karte, *Bienenschein* genannt,
[Line 208] bestätigt, welche als Legitimation bei Ausübung aller Bienenrechte dient.  Der Bienenstock legt für jede seiner Bienen einen *Bienenakt* an, in
[Line 209] welchem die Personalien, alle geleisteten Beiträge und erworbenen Rechte sowie die Unterbrechungen der Beitragsleistungen und etwaige
[Line 210] Einziehungen des Bienenscheins und deren Gründe eingetragen werden;
[Line 211] Bemerkungen über das *politische* und *religiöse* Bekenntnis der Bienen dürfen diese Akten *nicht enthalten*. Auf Grund dieser Bienenakten wird jeder Biene beim Austritt aus dem Bienenstock ein neuer Brüderschein ausgestellt, welcher ihr als Legitimation gegenüber der
[Line 212] Volkskasse und andern Bienenstöcken dient; wechselt eine Biene ihren Bienenstock, so wird deren Bienenakt dem neuen Bienenstock übergeben. Diese Akten bilden wiederum für die Volkskasse die Grundlage ihrer Statistik und geben ihr einen vollkommenen Überblick über die gesamten
[Line 213] wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes.  Nach Feststellung der Pflichten zählt der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke auch die Rechte der Bienen auf. Diese bleiben der Volkskasse gegenüber dieselben wie die der Brüder, sind aber, wie
[Line 214] die Pflichten, infolge des Verhältnisses zum Bienenstock wesentlich erweitert. 
[Line 215] Das *vornehmste Recht der Bienen, das Eintreten der Gesamtheit für
[Line 216] jeden einzelnen*, ist dermaßen erweitert, daß es sich auf deren gesamtes Leben und das ihrer Angehörigen ausdehnt. *Das Normaleinkommen ist garantiert* und darf mit zunehmenden Dienstjahren *nicht abnehmen*, wird auch während der vereinbarten jährlichen Urlaube, auf welche jede Biene das Recht hat, ungeschmälert ausbezahlt. Nur im Falle
[Line 217] von Kriegen, Revolutionen und Streiks darf das Normaleinkommen durch Beschluß des Volksrates vermindert oder aufgehoben werden, um eine
[Line 218] Gefährdung der Volkskasse durch solche unberechenbare Ereignisse zu vermeiden. Das von den Bienen erworbene *Ergänzungseinkommen*
[Line 219] wird denselben unverkürzt ausbezahlt. Im Falle von militärischen
[Line 220] Übungen in Friedenszeiten, sowie Krankheiten, Folgen von Unfällen und
[Line 221] Wochenbetten, ist den Bienen unter allen Umständen ein *Zuschuß in Höhe
[Line 222] der Hälfte ihrer Normaleinkommen* gesichert sowie jederzeit *freie
[Line 223] ärztliche Behandlung und Krankenpflege*. Eine einmal angestellte Biene
[Line 224] kann *nur* infolge grober Pflichtverletzung, d. h. Einziehen ihres Bienenscheins entlassen werden, nicht aber wegen Krankheit oder aus
[Line 225] allgemeinen Gründen wie Schwankungen der Konjunktur, Überproduktion u. dgl., da solche Verhältnisse dadurch ausgeglichen werden, daß die Arbeitszeit *aller* beteiligten Bienen gleichmäßig herauf- oder herabgesetzt wird unter Aufrechterhaltung der Normaleinkommen, so
[Line 226] daß derartige ungünstige Verhältnisse von *allen Schultern gemeinsam getragen werden*. Betriebsunterbrechungen durch höhere Gewalten werden durch zeitweises *Versetzen der Bienen in andere Bienenstöcke* ausgeglichen. 
[Line 227] Im Falle der Invalidität und bei Erreichung des Seniorenalters hat jede Biene Anspruch auf jährliche *Invaliden-* bezw. *Seniorenanteile*, deren Höhe abhängt von der Gesamtzahl ihrer aktiven Dienstjahre als Biene in irgend welchen Bienenstöcken; die Höhe dieser Anteile beginnt
[Line 228] mit 0,4 des Normaleinkommens zwischen dem 1. und 5. Dienstjahr und
[Line 229] steigt nach und nach auf das volle Normaleinkommen, welches mit dem
[Line 230] 44. Dienstjahr erreicht wird. Der Seniorenanteil beginnt mit dem
[Line 231] vollendeten 65. Jahre auf alle Fälle und endet mit dem Tode. Der
[Line 232] Invalidenanteil beginnt mit Feststellung der Invalidität und dauert so
[Line 233] lange wie diese.
[Line 234] *Witwen* von Bienen erhalten, soferne sie Mitglieder der Volkskasse
[Line 235] sind, 0,4 des Normaleinkommens der Ehemänner im Augenblicke ihres
[Line 236] Todes, und jedes Kind ¼ des Anteils der Witwe. *Doppelwaisen* werden auf Kosten des Bienenstocks bis zur Erwerbsfähigkeit oder
[Line 237] Großjährigkeit erzogen. Bei Todesfällen findet Bestattung auf Kosten des Bienenstocks statt, und zwar für alle Bienen in gleichen Formen.
[Line 238] Eines der wichtigen Rechte der Bienen ist auch das, nicht nur die
[Line 239] Volksräte zu *wählen*, sondern vom 30. Jahre ab zu *Volksräten gewählt
[Line 240] werden* zu können und während ihrer Tätigkeit als solche im vollen Bezug der Einkommen und Rechte aus ihrem Bienenstock zu bleiben; ferner das Recht, in ihrem eigenen Bienenstock die Mitglieder des Vorstandsausschusses zu *wählen* bzw. dazu *gewählt zu werden*.
[Line 241] Daß die Volkskasse, d. i. die Gesamtheit der Brüder, die Bienen in den
[Line 242] Besitz solch umfassender Rechte erst setzen darf, wenn sie fest auf
[Line 243] dieselben zählen kann, ist billig; deshalb können Brüder zu Bienen erst ernannt werden, wenn sie durch fünfjährige Zugehörigkeit zur Volkskasse
[Line 244] und unentwegte Vertragstreue zu derselben sowie durch eine halbjährige
[Line 245] Probezeit in einem Bienenstocke sich dieser Rechte würdig gezeigt
[Line 246] haben; in den Übergangszeiten, d. h. wenn Bienenstöcke errichtet
[Line 247] werden, ehe es schon fünfjährige Brüder gibt, ist hiervon abzuweichen; hierfür enthält der Arbeitsvertrag spezielle Übergangsbestimmungen. Auch kann die Eigenschaft als Biene nur volljährigen Brüdern zuerkannt werden, weil nur solche imstande sind, vollwertige Mitglieder ihres
[Line 248] Bienenstocks zu sein; die Männer müssen ihre Hauptmilitärzeit erledigt haben.  Die Zugehörigkeit zum Arbeitsvertrag der Bienenstöcke ist eine
[Line 249] *freiwillige*. Die Nichterfüllung der darin übernommenen Pflichten
[Line 250] bedeutet demnach freiwilligen Austritt aus demselben und Verzicht auf die Bienenrechte. In diesem Falle erfolgt das Einziehen des
[Line 251] Bienenscheins, worüber der Arbeitsvertrag präzise Bestimmungen enthält, namentlich dahin zielend, Irrungen und Benachteiligungen der Bienen
[Line 252] zu verhüten und Rekurse derselben zu ermöglichen. Rechte, welche bis
[Line 253] zum Tage der Einziehung erworben waren, z. B. fällige Einkommen, Krankheitszuschüsse oder schon erworbene Senioren-, Invaliditäts- oder Witwenanteile u. dgl., können unter keinen Umständen entzogen werden. Zweifelhafte Fälle sind stets zugunsten der betreffenden Biene
[Line 254] auszulegen. Die Bienenrechte können auch jederzeit wieder erworben werden, wenn die Vorschriften des Arbeitsvertrags hierfür erfüllt werden, also durch 60 Monate langes Einzahlen eines Brüderbeitrags
[Line 255] zur Volkskasse ohne neuerliches Einziehen des Brüderscheins: der
[Line 256] Vorstandsausschuß hat das Recht, diese Frist auf 40 und 20 Monate herabzusetzen.
[Line 257] *Ein Strafrecht des Bienenstocks gegenüber seinen Bienen existiert nicht*; man gehört zum Bienenstock, wenn man seine Pflicht erfüllt und
[Line 258] gehört zu ihm nicht, wenn man sie nicht erfüllt. Das Einziehen des
[Line 259] Bienenscheins ist keine Strafe, sondern lediglich das äußere Zeichen
[Line 260] für die Auflösung des Vertragsverhältnisses. 
[Line 261]    Kapitel 4.
[Line 262] Gesamtorganisation. 
[Line 263] Brüder! Die Güterproduktion eines Volkes besteht aus zwei Teilen:
[Line 264] der gewerblich-industriellen und der landwirtschaftlichen; eure Bienenstöcke sind daher nach diesen beiden Hauptrichtungen zu entwickeln.
[Line 265]  Das Wesen eines *industriellen Bienenstocks* ist euch schon klar;
[Line 266] derselbe kann durch Übernahme vorhandener Betriebe oder Errichtung neuer Anlagen entstehen. Außer dem eigentlichen industriellen Betrieb,
[Line 267] welcher sich äußerlich wenig von andern Betriebsarten unterscheidet, besteht er aber unter allen Umständen noch aus den obligatorischen
[Line 268] sozialen Einrichtungen und dem Tauschlager; erstere sorgen für gute
[Line 269] Ernährung, gesunde Wohnung, Hygiene, ärztliche Pflege; ferner für
[Line 270] Erziehung, Unterricht und Fortbildung eurer Kinder, Geselligkeit und Erholung; letzteres gibt euch die Möglichkeit des Bezuges aller eurer Lebensbedürfnisse in bester Qualität und zu den niedrigsten
[Line 271] erreichbaren Preisen, den Bienenpreisen. Da der Bienenstock somit eure sämtlichen Bedürfnisse für alle Lebensalter und Lebenslagen am Orte seines Bestehens befriedigt, so ist er nicht auf bestimmte Orte
[Line 272] angewiesen; ihr werdet ihn vorwiegend außerhalb der Städte anlegen, um
[Line 273] die Schädlichkeiten derselben zu meiden und um des Genusses von Luft, Licht und freier Natur teilhaftig zu werden.
[Line 274]  Was den *landwirtschaftlichen Bienenstock* betrifft, so gestaltet sich derselbe wie folgt:  Eine größere Zahl von Landwirten, deren Güter beisammen liegen, beschließen, dieselben zusammenzulegen und gemeinschaftlich zu bebauen; sie beantragen bei der Volkskasse die Errichtung eines Bienenstocks
[Line 275] unter gleichzeitiger Bezeichnung derjenigen, welche als Vorstände desselben sich eignen. Die Volkskasse untersucht den Antrag, macht eingehende Erhebungen, findet alle Bedingungen günstig, gewinnt auch
[Line 276] die Überzeugung, daß die vorgeschlagenen Vorstände tüchtige, bewährte Landwirte sind, unter deren Führung der Betrieb gedeihen wird; sie schließt mit denselben die Errichtungsurkunde und ermächtigt sie zur
[Line 277] Aufnahme des nötigen Kapitals. Infolge der bedingungslosen, unter allen Umständen giltigen Haftung der Volkskasse für Kapital und Zins und infolge des etwas höheren Zinsfußes, welcher geboten wird, ist dieses Kapital bald beschafft und es beginnt die Tätigkeit. 
[Line 278] Für die Abtretung des Landes an den Bienenstock wird den früheren
[Line 279] Besitzern je nach Wunsch baar Geld bezahlt oder ein Schuldschein des
[Line 280] Bienenstockes ausgestellt; letzteres wird wegen des höheren Zinsfußes
[Line 281] und der größeren Sicherheit im allgemeinen vorgezogen werden; um
[Line 282] so mehr, als der Schuldschein selbst, nach Art einer Banknote, als Zahlmittel für die Verpflichtungen seines Besitzers dienen kann.  Die so zusammengelegten Landbesitze werden nunmehr unter gemeinsamer
[Line 283] Verwaltung des unter den früheren Besitzern und Mitarbeitern selbst gewählten Vorstandsausschusses bebaut, wobei dieselben Kräfte und Personen verwendet werden wie früher, jetzt aber als vollbeteiligte Bienen. Die Bebauung geschieht in weit systematischerer und rationellerer Weise wie früher; infolge der Einheitlichkeit der
[Line 284] Leitung muß nicht mehr jeder einzelne von euch sich in allen möglichen
[Line 285] Tätigkeiten zersplittern, kann sich vielmehr der seinen Fähigkeiten am meisten zusagenden Arbeit widmen; das Resultat eurer Arbeit wird hierdurch vermehrt, verbessert und verbilligt. 
[Line 286] Durch die gemeinsamen Maschinen und die großen zusammenhängenden
[Line 287] Ländereien wird euer Betrieb ökonomischer, eure Tierzucht wird durch
[Line 288] die gemeinsamen Maßnahmen eine bessere; alle Rohmaterialien, Saaten, Dünge- und Futtermittel, Maschinen, Tiere etc. werden im großen bezogen, und zwar in Bienenstöcken, also weit billiger als bisher;
[Line 289] eure Produkte gehen ohne Bemühung eurerseits ohne weiteres in die
[Line 290] Tauschlager der andern Bienenstöcke und werden dort mit Preisen
[Line 291] bezahlt, die nicht geringer sind, als ihr sie sonst im Großverkauf
[Line 292] erzielt. Nirgends wird sich der Vorteil gemeinsamer Arbeit so sehr in
[Line 293] höheren Erträgnissen ausdrücken wie in der Landwirtschaft; in keinem
[Line 294] Betriebe ist der Wert der Haftung der Gesamtheit für den einzelnen
[Line 295] Betrieb so augenfällig, wird doch dadurch die schlimmste Sorge, die Unsicherheit über den Ausfall der Ernte, beseitigt und dieses Risiko
[Line 296] auf alle Schultern verteilt, wodurch es verschwindet.
[Line 297] Derjenige unter euch, welcher sein Gut an den Bienenstock abtrat,
[Line 298] verdient durch die höhere Verzinsung seines Kapitals allein schon so viel wie früher durch seine ganze Arbeit; er bezieht aber, wenn er im Bienenstock in irgend einer Stellung mitarbeitet, außerdem sein garantiertes Normaleinkommen und sein Ergänzungseinkommen und ist an
[Line 299] den Senioren-, Invaliditäts- und Witwenanteilen sowie an allen sozialen
[Line 300] Einrichtungen beteiligt.  Und welche Umwandlung auch für euch einfache landwirtschaftliche Arbeiter! Ihr seid nun Mitbesitzer eures Gutes, euer Normaleinkommen
[Line 301] ist so hoch bemessen wie das eines städtischen Arbeiters und ist euch nebst Krankheits-, Alters-, Witwen- und Waisenanteilen etc. ein für
[Line 302] allemal gesichert.
[Line 303]  Auch der landwirtschaftliche Bienenstock hat die obligatorischen sozialen Einrichtungen nach den Vorschriften des Arbeitsvertrags
[Line 304] zu treffen; er hat sein Krankenhaus mit den Ärzten, seine Schulen
[Line 305] mit den Lehrern, seine Speisehallen, seine Bäder und hygienische Einrichtungen usw. zu halten; auch er bietet seinen Bienen die Vorteile des gesunden Essens, der guten Wohnung, der ärztlichen Pflege, der
[Line 306] Erziehung der Kinder; auch er stellt denselben in seinem Tauschlager
[Line 307] alle Lebensbedürfnisse an Ort und Stelle zu weit billigeren Preisen als bisher zur Verfügung.  Welch ein Unterschied zwischen einer solchen Brüdergemeinde und einer gewöhnlichen Gemeinde, wo jeder allein und einsam mit ungenügenden
[Line 308] Mitteln und Kenntnissen für die vielerlei Tätigkeiten eine meist durch die Konkurrenz verbitterte Existenz führt und oft nach seiner
[Line 309] Jahresmühe sich durch ein Unwetter um den Lohn seiner Arbeit betrogen sieht! Errichtet erst einmal einige solcher Bienenstöcke, und nur zu bald werden die Nichtbeteiligten den Unterschied ihres Betriebes
[Line 310] gegenüber dem euren an dem Stand der Kulturen, am Erträgnis derselben, an der Haltung, dem körperlichen Befinden und dem geistigen Fortschritt der Bienen erkennen und nach kurzer Zeit die dargebotene Bruderhand
[Line 311] ergreifen und sich aufnehmen lassen in den allein richtigen Bund der
[Line 312] Interessengemeinschaft.[4]  Entsprechend den Mitteln der Volkskasse legt ihr eure industriellen
[Line 313] und landwirtschaftlichen Bienenstöcke über das ganze Land, möglichst gleichmäßig verteilt und für die verschiedenartigsten Produkte an,
[Line 314] so daß die *Gesamtheit derselben alle eure Lebensbedürfnisse*, oder wenigstens die wichtigsten derselben, zu befriedigen imstande ist. Betriebe für Waren, die an Ort und Stelle verbraucht werden oder
[Line 315] leicht verderblich sind (Brot u. dgl.), werden in kleinerem Maßstab und an vielen Orten angelegt, die andern dagegen konzentriert und in großem Maßstab, um alle Vorteile des Großbetriebes zu sichern; eine
[Line 316] Anzahl industrieller Bienenstöcke wird jeweils mit entsprechenden
[Line 317] landwirtschaftlichen gruppiert.
[Line 318] Diese Bienenstöcke liefern sich vertragsmäßig gegenseitig ihre Waren; auf diese Weise erhaltet ihr alle eure Lebensbedürfnisse bei jedem euch zunächst liegenden Bienenstock zu Bienenpreisen, frei von einer
[Line 319] Unsumme überflüssiger Kosten und von umständlichen Verwaltungsmaßregeln.  Von besonderer Wichtigkeit ist der Umstand, daß alle Bienenstöcke zusammengenommen *sich selbst genügen*, sich gegenseitig ergänzen, ohne in den allgemeinen Konkurrenzkampf einzutreten und auch ohne sich gegenseitig Konkurrenz zu bieten; denn die Volkskasse untersucht bei Errichtung neuer Bienenstöcke in erster Linie die Bedürfnisfrage; sie wählt dafür diejenigen Orte, welche für das betreffende Produkt die günstigsten Verhältnisse vereinigen, als da sind: die geschultesten
[Line 320] Arbeitskräfte, die billigste und leichteste Beschaffung der Materialien, die günstigsten Transportbedingungen und vor allem der
[Line 321] gesicherte Konsum durch eine genügende Anzahl von Brüdern.
[Line 322] Durch diese Vorsicht ist die Gefahr des Mißlingens der Bienenstockbetriebe ausgeschlossen, eine Gefährdung des Kapitals wird
[Line 323] nur bei ganz besonders ungünstigen Verhältnissen oder Unglücksfällen
[Line 324] eintreten; kommt dieser seltene Fall einmal ausnahmsweise vor, dann
[Line 325] tritt die Volkskasse für den einzelnen Bienenstock in die Schranken,
[Line 326] indem sie etwaige Verluste deckt. Solche Verluste, auf Millionen und Abermillionen von Schultern verteilt, sind keine Verluste mehr; die
[Line 327] Volkskasse fühlt dieselben so wenig, wie das Meer das Versiegen einiger Wasserzuflüsse fühlt. Wie die unaufhörlich fallenden Regentropfen, zu
[Line 328] Flüssen und Strömen vereinigt, den unermeßlichen, grenzenlosen Ozean
[Line 329] bilden, so bilden und erhalten die winzigen aber unaufhörlichen und
[Line 330] millionenfachen Tagespfennige der Brüder das Kapital der Volkskasse;
[Line 331] fast ließe sich berechnen, in welcher Zeit das letztere so groß sein wird, daß es die gesamte Produktion des Vaterlandes zu tragen imstande
[Line 332] ist.
[Line 333] Doch Geduld! Die Geschichte der Menschheit macht ebensowenig plötzliche Sprünge wie die Natur! Nicht alle Brüder können *sofort* Bienen sein; aber je mehr Brüder ihr seid, je einheitlicher und entschlossener ihr auftretet, desto größer wird das Kapital der Volkskasse, desto
[Line 334] rascher reiht sich Bienenstock an Bienenstock, und durch die enorm vermehrende Wirkung der Zeit schließt sich endlich der Kreis, in dessen Umspannung *alle Brüder auch Bienen sind, das eigentliche Endziel des Volksvertrags und einer naturgemäßen Volkswirtschaft*. 
[Line 335] Die vor euren Augen entrollte Gesamtorganisation wird durch
[Line 336] ein wunderbares Uhrwerk regiert, dessen Triebfeder die
[Line 337] *Interessengemeinschaft* ist, und in welchem die *Volkskasse das Wirken
[Line 338] des einzelnen für die Gesamtheit, der Bienenstock dagegen das Eintreten
[Line 339] der Gesamtheit für den einzelnen darstellt*.  Während die vereinigten Tagespfennige aller Brüder die Machtstellung der Volkskasse begründen, sorgen die auf Grund dieser Macht errichteten
[Line 340] Bienenstöcke dafür, den einzelnen Brüdern das Leben zu verbilligen, zu
[Line 341] vereinfachen, zu verschönern und ihnen das für die Gesamtheit gebrachte Opfer hundertfach zu ersetzen; den Bienen aber sichert der Bienenstock die ganze Existenz sowie die seiner Angehörigen für alle Fälle des
[Line 342] Lebens und macht dieselben hierdurch zu zufriedenen Gliedern der
[Line 343] Gesellschaft.
[Line 344]  Es wird manchmal das Gleichnis gebraucht, daß die Erde einem durch die modernen Errungenschaften ungemein schön ausgestatteten Wohnhause
[Line 345] gleiche, in welchem sich aber die Menschen um die Räume streiten, für welche die Parteien und Klassen die Lebensordnung für die richtige
[Line 346] Benutzung noch nicht gefunden haben.[5] 
[Line 347] Der Solidarismus »erzieht das neue Geschlecht für das neue Wohnhaus und gibt ihm die richtige Benutzungsordnung für dasselbe und die Mittel, dieselbe gerecht zu handhaben«!
[Line 348] So ihr das eingesehen habt, Brüder, verliert es nicht mehr aus dem
[Line 349] Sinn; euer Lebenszweck sei fortan, Bienenstöcke zu errichten, Bienen zu
[Line 350] werden!
[Line 351]    Kapitel 5.
[Line 352] Der Solidarismus.
[Line 353]   Brüder, Schwestern! Ihr habt nun erkannt, daß Volksvertrag und Arbeitsvertrag der Bienenstöcke die notwendigen Regeln sind für einen Zusammenschluß aller Arbeitenden zum Zwecke der Erreichung engster
[Line 354] wirtschaftlicher Interessengemeinschaft nach dem Grundsatz:
[Line 355]           *Wirken des einzelnen für die Gesamtheit,
[Line 356]           Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen*, 
[Line 357] welcher hier nicht auf irgend ein Einzelgebiet, sondern mit eiserner Konsequenz auf das gesamte wirtschaftliche Leben in allen seinen Äußerungen ausgedehnt ist. 
[Line 358] Die vorausgesehenen herrlichen Resultate sind nur der Ausfluß eines einzigen Grundgedankens, desjenigen der Zusammengehörigkeit
[Line 359] aller Menschen, der Einheitlichkeit der menschlichen Gesellschaft,
[Line 360] der Einheit und Gemeinschaft ihrer Interessen, des zum Bewußtsein
[Line 361] gekommenen Gefühls, *daß alles, was der Gesamtheit nützt oder schadet,
[Line 362] auch dem einzelnen nützt oder schadet, weil der einzelne ein Teil der Gesamtheit ist*, mit einem Worte, der »*Solidarität*« aller Menschen. 
[Line 363] Dieses schönste und inhaltreichste Wort der menschlichen Sprache:
[Line 364] *Solidarität* bezeichnet den *abstrakten Begriff* oder das *Gefühl* der Zusammengehörigkeit und Brüderlichkeit unter den Menschen, gepaart mit Liebe und Gerechtigkeit. Die Gesamtheit der auf Grundlage
[Line 365] der Solidarität aufgebauten, vertragsmäßig festgelegten *konkreten Wirtschaftsorganisation* und ihrer sämtlichen materiellen, geistigen
[Line 366] und ethischen Konsequenzen, wie sie in den vorhergehenden Kapiteln entwickelt wurde, sei kurzweg
[Line 367]                             »~Solidarismus~«  genannt. Solidarismus ist zielbewußt *organisierte* Menschenliebe,
[Line 368] ist *in Taten umgesetzte* Solidarität. Der Solidarismus findet in dem *Zusammenwirken von Volkskasse und Bienenstock* seine komplette
[Line 369] praktische Verwirklichung.
[Line 370] *Der Solidarismus baut auf der Pflicht des einzelnen, für die Gesamtheit zu wirken, dessen Recht auf, daß die Gesamtheit für ihn eintrete.*
[Line 371]  Solidarismus, die vollkommene *Gleichsetzung des Einzelinteresses
[Line 372] mit dem Gesamtinteresse*, ist die freie Vereinbarung der Menschen zu gegenseitiger Gerechtigkeit durch Arbeit, Einigkeit und Liebe. 
[Line 373] Der Solidarismus ist die Sonne, welche gleichmäßig über *alle*
[Line 374] scheinend, durch ihre milde Wärme und ihr glänzendes Licht die
[Line 375] Menschheit aus ihrem Winterschlaf zur *wirtschaftlichen Erlösung*
[Line 376] erwecken wird.    
[Line 377] Kapitel 6.  Beweis der praktischen Durchführbarkeit des Solidarismus.
[Line 378]   Brüder! Ihr habt gesehen, daß der Solidarismus eine sechsfache Aufgabe
[Line 379] hat:   1. Die gesicherte und geordnete Produktion der Lebensbedürfnisse
[Line 380]  seiner Brüder; 
[Line 381]  2. die gerechte und günstigste Verteilung der Arbeitsprodukte unter  seine Brüder nach deren Bedarf;   3. die Befriedigung aller sonstigen berechtigten sozialen Bedürfnisse
[Line 382]  der Brüder von ihrer Geburt an bis zum Tode und in allen Lebenslagen;
[Line 383]   4. die schiedsmännische und kostenlose Selbstentscheidung seiner  eigenen Angelegenheiten;
[Line 384]  5. die nutzbringende Anlage der Ersparnisse der Brüder; 
[Line 385]  6. die Aufbringung der finanziellen Mittel für seine Tätigkeit.
[Line 386] Laßt uns untersuchen, ob die Wechselwirkung zwischen Volkskasse und Bienenstock diese Aufgaben praktisch löst.
[Line 387] Die Produktion. 
[Line 388] Daß die Produktion in den Bienenstöcken mindestens ebensogut vor sich
[Line 389] gehen wird wie etwa in der heute gebräuchlichsten Betriebsform, der
[Line 390] Aktiengesellschaft, bedarf keines Beweises; beide sind mit fremdem
[Line 391] Kapital errichtet, beide haben außer ihren laufenden Geschäftsspesen dieses Kapital zu amortisieren und zu verzinsen; während aber die
[Line 392] Aktiengesellschaft der *Arbeit* eine gewisse übliche Normalentlohnung
[Line 393] anweist und ihre Erträgnisse darüber hinaus an die Aktionäre, also an das Kapital abgibt, *weist im Gegenteil der Bienenstock dem Kapital
[Line 394] eine gewisse übliche Normalentlohnung an und verteilt die Erträgnisse
[Line 395] darüber hinaus als Einkommen an seine Bienen, also an die Arbeitenden
[Line 396] selbst*.
[Line 397] Dieser Unterschied beider Betriebsarten ist der Grund, weshalb der Bienenstock weit bessere Resultate erzielen muß.
[Line 398] *Ihr werdet im Bienenstock nach der Höhe eurer Leistung entlohnt*;
[Line 399] schon das Normaleinkommen wird nach dieser Leistung, nach dem
[Line 400] Verdienste für die Gesamtheit bemessen, und diesem proportional sind alle eure Bezüge: die Ergänzungseinkommen, die Krankenzuschüsse, die Altersanteile, die Bezüge der Hinterbliebenen; bei dieser Aussicht auf höchste Entlohnung für höchste Leistung wird jeder von selbst das Streben haben, das höchste wirklich zu leisten; das Fehlen aller materiellen Sorgen für euch und die eurigen infolge der sozialen
[Line 401] Einrichtungen der Bienenstöcke, gestattet euch, euch ganz dem Drange eurer Talente hinzugeben, eure Fähigkeiten tatsächlich zur Höchstleistung zu entwickeln, euer Können und Wollen freischaffend
[Line 402] aufs höchste anzuspannen. Und da ein jeder von euch Mitbesitzer des Erträgnisses ist, wird er dafür sorgen, daß die *höchste Leistung mit geringstem Aufwande erfolge*; wird nicht von selbst ein jeder auf
[Line 403] peinlichste Sparsamkeit des Betriebes, Vermeidung jeder überflüssigen Ausgabe, Schonung der Maschinen und Werkzeuge, sehen, wie wenn sie
[Line 404] sein eigen wären; wird nicht ein jeder von euch ein scharfes Auge
[Line 405] für alle Vorgänge haben, die das Ergebnis des Betriebs nachteilig
[Line 406] oder vorteilhaft beeinflussen können, dem Vorstandsausschuß darüber berichten und auf diese Weise selbst zur guten Verwaltung beitragen;
[Line 407] wird nicht ein jeder von euch dafür sorgen, daß keine untüchtigen, unfleißigen, unnützen Bienen aufgenommen werden, und werden nicht
[Line 408] allein schon durch diese Auswahl die Mitglieder eures Bienenstocks aus den Besten und Leistungsfähigsten bestehen? Daß also eure Arbeit besser, euer Betrieb billiger wird, ist zweifellos.
[Line 409]  Bleibt die Frage der Verwaltung, der Disziplin. Es wurden schon vereinzelte Versuche unternommen, die sämtlichen Mitarbeiter eines
[Line 410] Betriebs zu gemeinsamen Besitzern derselben zu machen und die Mitglieder der Verwaltung durch Wahl aus deren Mitte hervorgehen zu lassen; diese Versuche mißglückten häufig, und es wurde daraus der
[Line 411] Schluß gezogen, daß diese Methode unmöglich sei.[6]
[Line 412] Im Bienenstock jedoch sind die Verhältnisse andere; der Bienenstock ist nicht Eigentum der in demselben Beschäftigten; diese haben nur die volle Nutznießung des Erträgnisses; Eigentümer ist die Volkskasse, d. h. die Gesamtheit der Brüder, und diese ernennt den
[Line 413] Vorstand, genau wie der Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft deren
[Line 414] Vorstand ernennt. Dieser *von der Wahl unabhängige Vorstand vertritt
[Line 415] die Stabilität der Verwaltung* und wird darin unterstützt mit Rat
[Line 416] und Tat durch den Delegierten der Volkskasse. Dieser Vorstand wird aber unterstützt durch eine Anzahl aus der Wahl hervorgegangener
[Line 417] Angehöriger des Bienenstocks, welche durch die Spezialkenntnisse ihrer
[Line 418] verschiedenen Beschäftigungszweige eine sachgemäßere, eingehendere
[Line 419] Verwaltung verbürgen, als sie je durch den Vorstand allein, ohne diese
[Line 420] praktische Unterstützung möglich wäre; gerade die Heranziehung aller Spezialtalente in die Verwaltung verbürgt ein tiefes, genaues Eingehen auf alle Vorgänge und eine alle Möglichkeiten und Nützlichkeiten erfassende Verwaltung. Eine solche Verwaltung erreicht in bezug auf höchste Leistung und geringsten Aufwand das beste; sie bedeutet an
[Line 421] sich allein schon eine sehr wesentliche Herabsetzung der Kosten,
[Line 422] da sie die heute üblichen, oft erstaunlich hohen Verwaltungs- und Direktionsausgaben und, hiermit zusammenhängend, eine Menge
[Line 423] überflüssiger Spesen beseitigt. 
[Line 424] Euer eigenstes Interesse wird euch veranlassen, einerseits nur die Tüchtigsten und Besten zu den Ehrenämtern des Vorstandsausschusses
[Line 425] zu ernennen, anderseits aber den Anordnungen eurer selbst gewählten
[Line 426] Leiter zu folgen, euch den selbstgemachten Gesetzen zu fügen und euren
[Line 427] freiwillig und frei eingegangenen Arbeitsvertrag in Treue zu halten;
[Line 428] ihr arbeitet ja nicht im Interesse irgend eines Dritten, sondern für
[Line 429] euch selbst.
[Line 430] Die Gegenseitigkeitsorganisation der Bienenstöcke gewährleistet
[Line 431] auch unter allen Umständen eine wesentliche Herabsetzung der
[Line 432] Generalunkosten, sowohl für die Einkäufe der Materialien als für den
[Line 433] Verkauf der Produkte, welche ja von vornherein ihre festen Lieferanten
[Line 434] bzw. Abnehmer in den andern Bienenstöcken haben, ohne daß die enormen
[Line 435] Spesen, welche heute infolge des Konkurrenzkampfes erforderlich sind,
[Line 436] aufzuwenden wären.  Aber, könntet ihr einwenden, hat denn nicht die Verpflichtung der
[Line 437] Bienenstöcke, zu Bienenpreisen an die Brüder und Bienenstöcke
[Line 438] zu liefern, und die Unmöglichkeit, höhere Preise zu verlangen, geringere Einnahmen im Gefolge, welche unter Umständen den Bestand
[Line 439] des Bienenstocks gefährden könnten? Das ist nicht der Fall, denn der
[Line 440] wirkliche Produzent erhält auch heute nur Fabrikpreise für seine Waren; er hat von den etwaigen späteren höheren Verkaufspreisen auch heute
[Line 441] keinen Nutzen. Daß die Brüder und Bienenstöcke billiger zu ihren Waren kommen, liegt nicht daran, daß der produzierende Bienenstock weniger erhält, sondern lediglich an der direkten Lieferung jedes Bienenstocks an die andern, also an der praktischen, unnütze Kosten ersparenden Warenverteilung. Der Bienenpreis selbst wird, wenigstens in den ersten Zeiten des Solidarismus, sich nur wenig von dem unterscheiden, was
[Line 442] heute Fabrikpreis genannt wird.
[Line 443]  Das Ergebnis der Bienenstockorganisation für die Produktion ist
[Line 444] daher: bessere Arbeit, billigerer Betrieb; bessere, präzisere, mit
[Line 445] weniger Unkosten verknüpfte Verwaltung; festere Disziplin, unbedingte Vertragstreue, billigerer Bezug der Materialien, bessere Preise für die Arbeitsprodukte.
[Line 446] Die Warenverteilung.
[Line 447] Ist die Verteilung der Produkte in der durch den Solidarismus vorgeschriebenen Weise praktisch möglich?
[Line 448]  Im Bienenstock vereinigen sich täglich zum Zwecke ihrer Arbeit
[Line 449] sämtliche Bienen desselben, seien das nun einige Hundert oder einige
[Line 450] Tausend; ist es da nicht selbstverständlich, ihnen an diesem Orte oder in dessen Nähe alle Produkte zu bieten, welche sie zu ihrem
[Line 451] Lebensunterhalte brauchen; wozu sie oder ihre Angehörigen zwingen, Zeit und Kraft zu vergeuden, um diese Waren irgendwo an zahlreichen
[Line 452] entfernten und zerstreuten Orten zu suchen? Viele größere heutige Werke haben dies längst erkannt und Warenhäuser für ihre Angestellten
[Line 453] geschaffen; man muß sich nur wundern, daß es nicht schon allgemein geschieht, da das Bedürfnis dazu schon längst tief empfunden wird.  Wie für die Produktion, so ist auch für den Konsum die große Masse der kleinen Leute maßgebend. Der Konsum der Massen, d. h. aller Einkommen
[Line 454] unter 3000 Mark, also derer, die wir als direkt und indirekt abhängig bezeichnet haben, ist sechsmal so groß als der der vorhandenen Reichen
[Line 455] zusammen; dieser Massenkonsum ist der ausschlaggebende Faktor für eine Volkswirtschaft, also der Konsum derjenigen, welche die eigentliche
[Line 456] Arbeit der Produktion vollbringen; es beweist das die an sich beinahe selbstverständliche Tatsache, daß diejenigen, welche produzieren, ihre Produktion größtenteils selbst aufzehren, und daß es allein rationell ist, das Konsumzentrum dahin zu verlegen, wo es gebraucht wird, d. h. in das Produktionszentrum. 
[Line 457] Denkt euch in einem Dorfe eine Anzahl Leute beisammen wohnen,
[Line 458] wovon der eine Schneider, der andere Schuhmacher, andere Bäcker,
[Line 459] Metzger, Landwirte usw. sind, derart, daß alle zusammen ungefähr die wesentlichsten Lebensbedürfnisse herstellen; diese Leute tragen ihre Waren sämtlich erst in die entfernte Stadt, belasten dieselben
[Line 460] zu diesem Zweck mit allerlei Spesen, bedienen sich kostspieliger Vermittler, und die Nachbarn gehen ebenfalls in diese Stadt, vergeuden Zeit, Mühe, Kraft und Geld, um schließlich mit einem Gegenstand
[Line 461] heimzukommen, den sie mühelos, unbelastet mit all den Kosten beim
[Line 462] Nachbarn hätten holen können.
[Line 463]  Das ist aber in einem einfachen Bilde genau das, was heute die Volkswirtschaft tut und was die solidaristische Organisation vermeidet; diese stellt dem Produzenten *am Orte seiner Arbeit* seine
[Line 464] Lebensbedürfnisse zur Verfügung; die obligatorische direkte Lieferung des einen Bienenstocks an alle andern gewährleistet den billigsten Preis für den produzierenden Bienenstock. Ihr gebt des Morgens
[Line 465] bei der Ankunft im Bienenstock einen Zettel ab mit der Aufzählung der gewünschten Waren und könnt dieselben mittags oder abends vom Verteilungslager mitnehmen ohne Mühe, ohne dem Abwiegen, Abmessen, Verpacken beiwohnen zu müssen. Für diejenigen Waren, welche nicht
[Line 466] sofort abgeliefert werden müssen, wie Stoffe, Geräte, Möbel etc, wird nach Musterlager bestellt, die Lieferung dagegen vom produzierenden
[Line 467] Bienenstock direkt bewerkstelligt; hier entfällt sogar das Halten des
[Line 468] Lagers, so daß noch billigere Preise möglich sind als beim Kauf ab Lager, ohne daß der Produzent dabei Einbuße erleidet.
[Line 469] Glaubt nicht, daß der Betrieb solcher Verteilungslager zu umfangreich,
[Line 470] zu umständlich oder nicht durchführbar sei; die Beispiele der
[Line 471] heute in allen Ländern existierenden großen Warenhäuser sowohl
[Line 472] von Privat-Unternehmern[7] als von größeren Fabriken, als von Offiziers-, Beamten- und Arbeiterkonsumgenossenschaften beweisen das Gegenteil; neu ist die Sache nicht, der Solidarismus folgt hier
[Line 473] nur gegebenen Beispielen, aber in einem andern Sinne, im *Sinne des
[Line 474] Gesamtwohles* allein, und in sehr *vereinfachter Form*. Einfacher ist die *Verproviantierung* des Tauschlagers, weil sie sich durch die Gegenseitigkeitsverpflichtungen der Bienenstöcke automatisch vollzieht;
[Line 475] einfacher ist die Warenausgabe, weil für den größten Teil der Käufer
[Line 476] die Notwendigkeit der persönlichen Anwesenheit dabei wegfällt und der
[Line 477] Verkehr in den Räumen dadurch verringert wird; besonders einfach wird das Liefern nach Musterlager, welches nur im Solidarismus durchführbar
[Line 478] ist, wo die Gegenseitigkeit Bürgschaft dafür gibt, daß die gelieferte Ware genau nach Muster ausfällt; einfacher ist auch der *Betrieb* der
[Line 479] Bienenstocklager, weil jeder Bruder auf Grund seines Brüderscheins die Ware ohne weiteres zum Bienenpreis erhält; er sieht sofort seine Ersparnis, braucht nicht ein Jahr auf deren Rückzahlung zu warten,
[Line 480] hat kein Buch zu führen, keine Marken und Scheine aufzubewahren. Mit wunderbarer Selbstverständlichkeit arbeitet das einfache Räderwerk;
[Line 481] geringerer Aufwand zur Verteilung der Waren an die Konsumenten ist nicht mehr denkbar!
[Line 482] Die sozialen Einrichtungen.  Es ist der Einwand zu erwarten, daß ein industrielles Unternehmen
[Line 483] sich nicht mit all den Nebenbetrieben belasten kann, welche die
[Line 484] obligatorischen sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke mit sich bringen, daß keine Verwaltung so verschiedenartige Tätigkeiten wird
[Line 485] beherrschen können, daß durch die Nebenbetriebe der Hauptbetrieb leiden
[Line 486] wird usw.
[Line 487] Auch hier ist der Solidarismus in der glücklichen Lage, nichts Neues und Ungewohntes zu verlangen, sondern auf geradezu glänzende Vorbilder hinweisen zu können.  Es ist euch ja bekannt, daß in der heutigen Industrie in bezug auf Wohlfahrtseinrichtungen in einzelnen Etablissements Großartiges
[Line 488] geleistet ist; allbekannte Beispiele sind die Fabriken von Friedrich Krupp in Essen, die Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer & Ko. in
[Line 489] Elberfeld, die Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen etc., in welchen *sämtliche* Einrichtungen der Bienenstöcke schon
[Line 490] vorhanden sind; es bestehen dort Krankenkassen mit einer großen Anzahl ausschließlich in deren Diensten stehenden Ärzten, mit unentgeltlicher
[Line 491] Behandlung der Familienmitglieder der Arbeiter; ferner prachtvoll
[Line 492] ausgestattete Polikliniken auf den Fabrikgrundstücken, Konsumanstalten
[Line 493] mit Rückvergütung von 9% der Einkaufssumme an die Mitglieder,
[Line 494] Arbeiterspeiseanstalten, Aufenthalts- und Baderäume, Junggesellenheime, Haushaltungsschulen, Lehrlingswerkstätten, Bibliotheken, Orchester- und
[Line 495] Gesangvereine, Beamtenkasinos; ferner Arbeiterwohnungen, Sparkassen
[Line 496] mit 5%iger Verzinsung der Einlagen, verschiedene Pensionskassen und
[Line 497] Stiftungen, Dienstaltersprämien und Unterstützungsfonds für Fälle der Not. Viele dieser Anstalten werden von den Beamten und Arbeitern selbst verwaltet.  Derartige Werke kann man nach Dutzenden aufzählen; die oben mit Namen angeführten sind beliebig herausgegriffen; in keinem derselben
[Line 498] stört die Verwaltung der Wohlfahrtseinrichtungen den Hauptzweck des
[Line 499] Betriebes, ja im Gegenteil, bei allen kann man trotz der Ausgaben für dieselben die glänzendste Prosperität nachweisen, die in denselben
[Line 500] erzielten Gewinne sind oft erstaunlich hoch; ja, es darf wohl allgemein ausgesprochen werden, daß gerade diejenigen Unternehmungen, welche derartige Wohlfahrtseinrichtungen haben, die größten, reichsten und
[Line 501] gewinnbringendsten sind. Das ist nicht etwa ein Zufall, sondern beweist
[Line 502] direkt, daß diese Einrichtungen die Prosperität der betreffenden
[Line 503] Unternehmungen erhöhen; ja, es erscheint heute beinahe unmöglich, daß ein großindustrielles Werk ohne diese Einrichtungen überhaupt
[Line 504] auf die Dauer gedeihen kann; dieselben sind aus der Notwendigkeit heraus entstanden; ohne eigene Wohnungen für Arbeiter, Meister und
[Line 505] Beamte ist die Beschaffung des Personals ausgeschlossen, ohne eigene Konsumanstalten die Versorgung desselben einfach nicht möglich, und auch alle andern Einrichtungen haben ihren Ursprung in der Beseitigung
[Line 506] von Mißständen, welche die Entwicklung der Werke hemmen, oder den
[Line 507] Betrieb unmöglich machen würden. 
[Line 508] Also aus eigenem Interesse, aus Notwendigkeit, entstanden die Wohlfahrtseinrichtungen; nur diejenigen Werke, welche sie in vollem Umfange haben, stehen selbständig und unabhängig da und gelangen zu
[Line 509] solcher Entwicklung und Größe wie die angeführten Beispiele; die andern, welche sie noch nicht in vollem Umfange besitzen, haben
[Line 510] sie wenigstens teilweise oder legen dieselben nach und nach an. Diejenigen Anstalten, welche sie nicht haben, sind die kleineren
[Line 511] und weniger blühenden. Es darf als Erfahrungssatz ausgesprochen
[Line 512] werden, daß die Größe und Blüte eines Werkes und insbesondere seine Selbständigkeit und Unabhängigkeit direkt mit der Größe und Blüte
[Line 513] seiner Wohlfahrtseinrichtungen in Zusammenhang steht. Scheinbare
[Line 514] Ausnahmen hiervon machen bloß die Werke in größeren Städten oder deren Nähe, welche ihre Lage für ihre Zwecke ausnützen, dafür aber die Stadt
[Line 515] mit materiellen, sittlichen und moralischen Schäden überfluten.
[Line 516]  Auch hier verallgemeinert also der Solidarismus nur eine Richtung, welche die Industrie selbst *in ihrem eigenen Interesse als notwendig
[Line 517] erkannt hat*; er macht sich deren Erfahrungen zunutze, indem er die
[Line 518] Gesamtheit der Wohlfahrtseinrichtungen zu obligatorischen Zusätzen jedes Bienenstockes macht; indem er das tut, nimmt er ihnen den
[Line 519] Charakter des bloßen Wohlwollens, der Wohltat, der Gnade, und macht sie zu einfachen *Rechten der arbeitenden Bienen*, da sie doch aus dem
[Line 520] Erlös ihrer Arbeit bezahlt werden. Deshalb nennt sie der Solidarismus
[Line 521] auch soziale Einrichtungen und nicht mehr Wohlfahrtseinrichtungen, weil
[Line 522] diesen Worten noch allgemein der Charakter der freiwilligen Gabe, der
[Line 523] Wohltat, oft der Gnade anhaftet.  Ein anderer Einwand gegen die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke
[Line 524] liegt in deren Kosten; auf diesen Punkt gibt die Besprechung der
[Line 525] finanziellen Grundlagen des Solidarismus befriedigende Antwort.
[Line 526]  Die schiedsmännische Selbstentscheidung.
[Line 527] Einer der Leitsätze des Solidarismus lautet, daß innerhalb seiner
[Line 528] Organisation *kein Bruder das Recht hat über einen andern Bruder zu richten, daß unter den Brüdern kein Strafrecht besteht*. Die natürliche Folge hiervon ist, daß alle Streitfälle des Solidarismus, d. h. in Angelegenheiten der Volkskasse und der Bienenstöcke, nicht
[Line 529] durch Richter und Richterspruch, sondern *durch Schiedsmänner und Schiedsspruch* und zwar *kostenlos* zu entscheiden sind, und daß die
[Line 530] Anerkennung des Schiedsspruches Pflicht aller Brüder ist. 
[Line 531] Ebenso wichtig aber ist die solidaristische Vorschrift, daß jeder Streitfall, welcher Art er auch sei, *zuerst dem Vermittlungsversuch unterliegt*, und zwar stets durch Personen, welche den Streitenden nahe stehen. Durch das für die Parteien maßgebende Urteil von Standes- und Fachgenossen wird der weitaus größte Teil der Streitfälle überhaupt durch Vermittlung erledigt und nicht bis zum Schiedsspruch gebracht. 
[Line 532] Kommt es aber in einzelnen Fällen doch dazu, so urteilen die Schiedsmänner nicht mechanisch nach starren, geschriebenen
[Line 533] Buchstabengesetzen, sondern nach der wirklichen lebendigen Sachlage von
[Line 534] Angesicht zu Angesicht, von Mensch zu Mensch, und als solche Menschen, die täglich Umgang mit euch haben, die gleiche Arbeit verrichten wie
[Line 535] ihr und alle Verhältnisse des Falles miterleben; sie werden durch keine Bezahlung in ihrem Urteil beeinflußt, sondern haben im Gegenteil
[Line 536] ein persönliches und materielles Interesse an der Verkürzung und Vereinfachung der Prozedur. Die Schiedsmänner sind Menschen, die sich
[Line 537] selbst zur Brüderlichkeit verpflichtet haben und welche stets unter
[Line 538] sich einen Vertreter der Gesamtheit, den Delegierten, haben, dessen
[Line 539] Aufgabe es ist, nicht mitzuentscheiden, sondern die Schiedsmänner immer wieder an ihr Gelöbnis der Liebe, Barmherzigkeit und Gerechtigkeit
[Line 540] zu erinnern und daran, daß der Schiedsspruch nur Recht und Unrecht begründen, aber keine Strafe verfügen, keine erworbenen Rechte
[Line 541] entziehen darf. Der Erfolg ist nicht starres Recht, sondern menschliche
[Line 542] Gerechtigkeit. 
[Line 543] Und was ist die Sanktion dieser Schiedssprüche werdet ihr fragen? Was nützt ein Schiedsspruch, dessen Ausführung nicht gewährleistet ist, da kein Strafrecht die Ausführung desselben sichert?
[Line 544]  Nun, wenn einer von euch nach Ablehnung aller Vermittlungsversuche im Schiedsspruche unterliegt und sich demselben nicht fügt, so verletzt er
[Line 545] eine seiner Brüderpflichten und tritt damit selbst aus der Gemeinschaft der Brüder aus; die Folge ist, daß er seine Einkäufe nicht mehr in den Lagern der Bienenstöcke machen kann, daß er die sozialen Einrichtungen
[Line 546] derselben, Schulen, Krankenhäuser, Ärzte, hygienische Einrichtungen nicht mehr benutzen kann, daß er aus dem Bienenstock austreten muß,
[Line 547] da nur Bienen im Bienenstock beschäftigt sein dürfen. Er wird sich sicherlich diese bitteren Konsequenzen seines Tuns überlegen, ehe er zu weit geht, im allgemeinen schon, ehe er es zum Schiedsspruch kommen läßt.  Warum soll eine solche Behandlung der Differenzen und Streitfälle nicht möglich sein? Ist sie nicht einfacher, natürlicher,
[Line 548] selbstverständlicher als das Bestrafen nach einer unübersehbaren Zahl dehnbarer Gesetze und starrer Paragraphen?
[Line 549] Heute schon ist überall die Erkenntnis rege, daß hierin Wandel
[Line 550] geschaffen werden muß; es lassen sich Beispiele genug anführen, in
[Line 551] welchen wenigstens versucht ist, nach ähnlichen Grundsätzen wie im Solidarismus zu urteilen! Heute schon sind in verschiedenen Staaten für gewisse Streitigkeiten Sühneversuche vor Schiedsmännern
[Line 552] oder Schiedssprüche durch Friedensrichter vorgeschrieben;
[Line 553] im geschäftlichen Leben sind Vergleiche unter Ausschluß der
[Line 554] Gerichte ungemein häufig; viele Genossenschaften haben schon ihre schiedsrichterlichen Ausschüsse. Den Einigungsämtern ist die Regelung der Arbeitsverhältnisse, die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen
[Line 555] Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die Entscheidung über Lohnhöhe, Fabrikordnungen etc. übertragen, wobei die Parteien freiwillig diese
[Line 556] Entscheidung aufsuchen und die Richter ebenfalls aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern bestehen, welche frei gewählt werden; auch die
[Line 557] Schiedsgerichte der Unfallversicherung bestehen zu gleichen Teilen
[Line 558] aus Mitgliedern der Genossenschaft und Vertretern der versicherten
[Line 559] Arbeiter; auch die Gewerbegerichte bestehen aus gewählten Arbeitgebern
[Line 560] und Arbeitnehmern und haben ähnliche Aufgaben, darunter die,
[Line 561] zuerst einen Vergleich anzustreben. Sind nicht in neuerer Zeit die
[Line 562] Schiedssprüche bei Streiks und Lohnkämpfen häufig geworden? Haben wir
[Line 563] nicht in den Schöffengerichten und Schwurgerichten das Bestreben, die
[Line 564] Starrheit und Unmenschlichkeit des Buchstabengesetzes zu ersetzen oder zu mildern durch rein menschliche Erwägungen?
[Line 565] Um noch höher zu gehen, wurden nicht schon Streitfälle zwischen Einzelstaaten in den Vereinigten Staaten, in der Schweiz, in
[Line 566] Deutschland etc. durch Schiedssprüche einer gemeinsamen Instanz
[Line 567] beigelegt? Sind nicht schon manche internationale Streitigkeiten
[Line 568] auf diesem Wege geschlichtet worden, und ist es nicht das Bestreben
[Line 569] unserer Zeit, diese Lösung allgemeiner zu machen? Auch hier verlangt
[Line 570] der Solidarismus nichts Neues, Unmögliches; auch hier verdichtet er
[Line 571] bloß ein allgemeines Streben, eine Sehnsucht unserer Zeit, indem er
[Line 572] große, einheitliche Gesichtspunkte aufstellt und geordnet auf alle einschlägigen Verhältnisse anwendet; damit faßt er das unlösbare
[Line 573] Gewirr der Einzelbestrebungen in ein einziges, leicht durchführbares
[Line 574] Gesetz für seine Brüder zusammen: *die Pflicht der Selbstentscheidung
[Line 575] aller Streitfragen, die Kostenlosigkeit aller Schiedssprüche und die
[Line 576] Beseitigung aller Strafe*. 
[Line 577] Und ist es denn nicht auch moralisch, sittlich und menschlich ein hoher Standpunkt, dem, der seine Pflicht verletzt, zu sagen: du willst die
[Line 578] Pflicht, welche dir das gemeinsame Leben mit deinen Brüdern auferlegt,
[Line 579] nicht erfüllen, gut, so gehe deine eigenen Wege; wir ziehen dich
[Line 580] dafür nicht zur Verantwortung, wir strafen dich nicht, wir wollen
[Line 581] dich dann aber nicht in unserer Brüdergemeinde haben; dir allein bist du verantwortlich für deine Handlungen; findest du aber eines Tags,
[Line 582] daß es für dich besser ist, in unserer Gemeinschaft zu leben, so sei alles vergessen, mit Freuden nehmen wir dich wieder auf, nichts von deinen früher erworbenen Rechten ist verloren, wo du aufgehört hast,
[Line 583] kannst du wieder anknüpfen; erfülle die frei übernommenen Pflichten, und du bist wieder unser Bruder wie zuvor. Werden wir auf diesem Wege nicht weiter kommen als durch Strafen, Einsperren, Ausstoßen auf immer
[Line 584] aus der Gesellschaft? Glaubt mir, Brüder, in einer solidaristischen
[Line 585] Gemeinschaft wird der »geborene Verbrechertypus« bald verschwunden
[Line 586] sein, da die Verhältnisse, die ihn dazu machen, beseitigt sind. Im Solidarismus spürt ein jeder an sich selbst, ohne Richter, die Folgen
[Line 587] seines Tuns.
[Line 588]   Die Anlage der Ersparnisse.  Der Volksvertrag bestimmt, daß die Volkskasse die Gelder und
[Line 589] Ersparnisse der Brüder, soweit ihr dieselben anvertraut werden, in
[Line 590] einem besonderen Sparkassenfonds verwaltet und denselben *den vollen,
[Line 591] sich daraus ergebenden Zinsertrag* -- selbstverständlich abzüglich Verwaltungsspesen -- auszahlt.  Warum solltet ihr eure Ersparnisse der Volkskasse nicht anvertrauen, sind dieselben etwa dort weniger sicher oder weniger gut angelegt als bei den gebräuchlichen heutigen öffentlichen Sparkassen, deren wichtigster Typus die städtischen Sparkassen sind? 
[Line 592] Die Sparkassen der Volkskasse werden geleitet wie Bienenstöcke, d. h. durch Vorstände, welche direkt von der Volkskasse ernannt
[Line 593] werden und denen ein Vorstandsausschuß beigegeben ist, welcher aus allen Kategorien der Angestellten durch diese selbst gewählt wird; Delegierte der Volkskasse haben die Pflicht der Einsicht in alle Geschäftsbetriebe, Bücher und Akten. Dieser an sich schon alle Sicherheit bietende Apparat steht unter der Oberverwaltung des Volksrats, also der besten, erprobtesten, bewährtesten Brüder aus dem ganzen Lande, die durch direkte Wahl von der Gesamtheit der Brüder zu diesen höchsten Ehrenstellen des Solidarismus berufen sind; der
[Line 594] Volksrat gibt alljährlich öffentlich genauen Rechenschaftsbericht,
[Line 595] welcher seinerseits wieder von einer Regierungskommission geprüft und
[Line 596] anerkannt wird. Kann eine Verwaltung überhaupt größere Sicherheiten
[Line 597] bieten als diese; werden nicht heute ungeheure Vermögen Instituten
[Line 598] anvertraut, welche weder in sich noch durch die Organisation ihrer
[Line 599] Verwaltung so weitgehende Gewähr bieten wie die Volkskasse? Warum
[Line 600] sollte eine von den Einlegern selbst gegründete und verwaltete große
[Line 601] allgemeine einheitliche Sparkasse schlechter oder unsicherer arbeiten
[Line 602] als die Hunderte von zerstreuten, unzusammenhängenden Privat-, Post-, Stadt- und anderen Sparkassen? Bietet doch die Bienenstockorganisation
[Line 603] an sich die meisten Garantien für die Pflichterfüllung der Bienen, weil jede Pflichtverletzung für diese sofort die Einziehung des Bienenscheins mit Aufhebung aller Bienenrechte zur Folge hat, dagegen die Pflichterfüllung die sichere und vollständige Versorgung der Biene
[Line 604] und ihrer Angehörigen in allen Lebenslagen und bis zum Lebensende bedeutet. Wird unter diesen Umständen die Untreue nicht verschwinden
[Line 605] oder äußerst selten werden?
[Line 606]  Auch ist die Volkskasse durch ihre, das ganze Volk und Land umspannende Organisation, durch ihre direkten Beziehungen zu allen Erwerbszweigen, durch die zahllosen, über das Land verteilten Delegierten und Bienenstöcke, welche ihr sämtlich als Filialen dienen, wie kein anderes
[Line 607] Institut in der Lage, die beste, sicherste, fruchtbringendste Anlage der ihr anvertrauten Kapitalien durchzuführen.
[Line 608]  Ist nicht heute schon eine große Tendenz bemerkbar, die kleineren Ersparnisse den verschiedensten Genossenschaften anzuvertrauen, wo sie genossenschaftlich durch Vertrauensmänner verwaltet werden und
[Line 609] *tatsächlich mehr Zinsen bringen* als in den öffentlichen Sparkassen; und werden diese Ersparnisse nicht heute schon in gewaltigen Summen,
[Line 610] welche in Deutschland jährlich nach Milliarden zählen, in der Form von
[Line 611] Kredit mit oder ohne Bürgschaft für die verschiedensten privaten und genossenschaftlichen Unternehmungen angelegt?
[Line 612]  Es kann euch also nicht zweifelhaft sein, daß die Geldanlagen der Volkskasse in bezug auf Qualität und Sicherheit keiner der Anlagen nachstehen, denen ihr heute unbeschränkt vertraut. Ebenso sicher aber ist, daß die Anlage bei der Volkskasse euch höhere Erträgnisse abwirft.
[Line 613]  Es ist ja kein Geheimnis, daß z. B. die öffentlichen Sparkassen die
[Line 614] Erträgnisse ihrer Anlagen nicht voll an die Sparer auszahlen, sondern
[Line 615] beträchtliche Teile davon für allgemeine und öffentliche Zwecke
[Line 616] ausgeben und daß tatsächlich in Deutschland Hunderte von Millionen auf diese Weise im Laufe der Jahre den Sparern entzogen werden. Der Zinsbetrag, um welchen die Einleger geschmälert werden, beträgt zwischen ¾ und 1%.[8]  Die Volkskasse dagegen hat die vertragsmäßige Pflicht, *das ganze
[Line 617] Erträgnis auszuzahlen*; sie darf vertragsmäßig nicht einen Pfennig andern Zwecken zuwenden; da sie zudem als große, einheitliche Verwaltung bedeutend sparsamer arbeitet als die Hunderte von Einzelverwaltungen der heutigen Sparkassen, *so ist euch in den Sparkassen der Volkskasse eine Mehrverzinsung von mindestens einem Prozent gesichert*.
[Line 618]   Die Aufbringung der Mittel für den Solidarismus. 
[Line 619] Wenn sonach die verschiedenen Aufgaben, die sich der Solidarismus
[Line 620] setzt, praktisch durchführbar erscheinen, so bleibt noch die eine wichtigste Frage, die Aufbringung der Mittel zur Erreichung dieser
[Line 621] Ziele, zu beleuchten und zwar sowohl für die Volkskasse als für die
[Line 622] Bienenstöcke.
[Line 623]   Mittel der Volkskasse.
[Line 624] Es unterliegt keinem Zweifel, daß die große Masse der Abhängigen im
[Line 625] heutigen Staatsleben in jeder Beziehung maßgebend ist, daß sie in
[Line 626] allen Erscheinungen der Volkswirtschaft das ausschlaggebende Element bildet; sie ist der größte Produzent, der größte Konsument, der größte Steuerzahler und der größte Kapitalist.[9]
[Line 627]  Wird nun die große Masse, welche auch für den Solidarismus ausschlaggebend ist, sich bewähren? Wird dieselbe bei ihrem an sich
[Line 628] schon karg bemessenen Einkommen sich zu dem erforderlichen Opfer auf dem Altar der Gesamtheit verstehen? Was wird von dem einzelnen verlangt und ist damit überhaupt ein Opfer verbunden?
[Line 629] Brüder, ihr wißt selbst nicht, wie reich ihr seid, über welche
[Line 630] gewaltigen Mittel ihr verfügt! 
[Line 631] Die Gesamtanlage in euren deutschen Sparkassen beträgt gegenwärtig
[Line 632] 12 bis 14 Milliarden Mark oder rund 200 bis 230 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.[10] Ihr habt vorhin gesehen, daß diese Gelder in
[Line 633] dem *Sparkassenfonds der Volkskasse* mindestens 1%, also pro Kopf der Bevölkerung 2 bis 2½ Mark Mehrerträgnis bringen würden. Der Brüderbeitrag zur Volkskasse von 1 Pfennig pro Tag und Kopf, oder 3 Mark 65 Pfennige pro Jahr, wird demnach durch *die bloße Benutzung der Volkskasse als Sparkasse schon zu 2/3 gedeckt*, d. h. die Hunderte
[Line 634] von Millionen, welche heute den kleinen Sparern unbemerkt an Zinsen verloren gehen, würden zur Begründung des Solidarismus beinahe
[Line 635] ausreichen.
[Line 636]  Das ist recht schön, werdet ihr sagen, aber diese Durchschnittsrechnung
[Line 637] von ca. 200 Mark Ersparnis pro Kopf stimmt nicht; unter den Brüdern, welche die Volkskasse erhalten sollen, ist vielleicht die Hälfte oder mehr, die überhaupt nichts erspart haben; wo sollen diese ihren
[Line 638] Tagespfennig hernehmen? 
[Line 639] Der Einwand ist richtig, die Rechnung für den Durchschnitt ist
[Line 640] unanfechtbar, sie stimmt aber nicht für jeden einzelnen.
[Line 641] Nun beträgt der jährliche Bier-, Branntwein- und Tabakkonsum in Deutschland pro Kopf 42 Mark; die Ausgabe pro Familie für diese Dinge
[Line 642] beträgt 140 bis 200 Mark.[11] Sollte es wirklich nicht möglich sein,
[Line 643] hiervon die Volkskassenbeiträge von 12 Mark pro Familie abzusparen?
[Line 644] Die Gesamtausgabe des deutschen Volkes für alkoholische Getränke und Tabak beträgt 3½ Milliarden Mark im Jahre; eure Beiträge zur Volkskasse sollen ca. 200 Millionen Mark betragen, d. i. der 17. Teil dieser Ausgabe; es würde also genügen, jeden 17. Schluck Branntwein, jede 17. Zigarre, jedes 17. Glas Bier nicht zu nehmen, *um den Beitrag
[Line 645] zur Volkskasse ganz zu decken*; für diejenigen, welche ihren Beitrag
[Line 646] schon teilweise aus der besseren Verzinsung ihrer Ersparnisse bei der
[Line 647] Volkskasse bestreiten, ist nur jedes 50. Glas Bier, jede 50. oder 60.
[Line 648] Zigarre zu sparen, um zu dem gleichen Ergebnis zu kommen. Kann man das
[Line 649] Opfer nennen? Ist das unmöglich oder nur schwierig? Nicht ein Aufgeben dieser recht überflüssigen und schädlichen aber euch lieb gewordenen Gewohnheiten, sondern nur *eine ganz geringe, in Wirklichkeit nicht
[Line 650] fühlbare Einschränkung würde schon zu eurer wirtschaftlichen Erlösung genügen*!
[Line 651] Bei dem täglichen Beitrag eines Pfennigs pro Kopf wird bei einer
[Line 652] Beteiligung von 50 Millionen Brüdern das eingezahlte Kapital der
[Line 653] Volkskasse in 30 Jahren ca. 6 Milliarden Mark betragen, welche in
[Line 654] derselben Zeit durch Zinsen, Prämien etc. auf mindestens 12 Milliarden Mark anwachsen; mit diesem Stammkapital könnte die Volkskasse Haftung übernehmen für vielleicht 40 Milliarden Mark Bienenstockkapitalien. *Mit dem winzigen Beitrag von 1 Pfennig pro Kopf und Tag kann also
[Line 655] in einem einzigen Menschenalter schon ein beträchtlicher Teil der
[Line 656] Volkswirtschaft des Vaterlandes solidaristisch sein*: nach dem ersten
[Line 657] Menschenalter aber wächst diese Wirkung enorm schnell. Wenn diese
[Line 658] Rechnung nicht unanfechtbar wäre, würde man nicht fassen, daß der
[Line 659] Tagespfennig der Enterbten solche gewaltige Wirkungen in so kurzer Zeit
[Line 660] haben kann.  Und die Millionen und Abermillionen von Arbeitstagen und Löhnen die alljährlich Hunderttausende von euch den Streikbewegungen opfern![12]
[Line 661] Zwei solcher entgangenen Taglöhne, bei vielen ein einziger, machen so viel aus wie euer ganzer Jahresbeitrag zur Volkskasse, ohne zu sprechen von der Not und dem Leid, dem Hunger und Kummer für eure Weiber, Greise
[Line 662] und Kinder und den zahllosen Tränen, welche jeder Ausstand im Gefolge hat. Wäre es nicht besser, auch diese Summen dem einheitlich großen
[Line 663] Zweck des Solidarismus zuzuführen, wo sie mit *Sicherheit* zum Erfolg
[Line 664] führen?  *Einen Pfennig pro Tag soll jeder von euch sparen!* Wenn ihr eine Sparbüchse haltet und jeden Morgen diesen einzelnen Pfennig in dieselbe
[Line 665] einlegt, glaubt ihr wirklich, selbst die Wenigstbemittelten unter euch,
[Line 666] daß ihr deshalb wirklich etwas entbehren müßtet? Ihr müßt doch selbst
[Line 667] euch sagen: Nein, das ist noch erschwinglich, das können wir und wollen
[Line 668] wir. Ihr könnt es um so mehr, als euch, allerdings nicht sofort, aber doch in absehbarer Zeit, in einigen Jahren schon, diese Beiträge durch
[Line 669] die viel billigeren Bezüge eurer Lebensmittel aus den Tauschlagern der Bienenstöcke ersetzt werden, *wenn ihr erst einige Jahre lang durch
[Line 670] eure Beiträge die Errichtung der ersten Bienenstöcke ermöglicht habt*; so bald dieses geschehen, werden sich dieselben rasch vermehren, und dann ersteht euch für jede 10 Pfennig, die ihr für eure Lebensmittel
[Line 671] im Bienenstock ausgebt, wenigstens 1 Pfennig Ersparnis; euer täglicher
[Line 672] Pfennig wird euch 10 und 20fach ersetzt. Habt ihr euch erst einmal überzeugt, daß alles das wahr ist, so habt ihr keinen Grund, keine
[Line 673] Entschuldigung mehr, an dem großen Menschheitswerke nicht teilzunehmen. 
[Line 674] Neben dem Kapital, welches aus euren Brüderbeiträgen entsteht, welches also der *Volkskasse* gehört und sich, da es nicht angegriffen wird,
[Line 675] immer vermehrt und niemals vermindert, habt ihr heute schon die 12 bis 14 Milliarden eurer Sparkasseneinlagen, die nicht der Gesamtheit gehören, sondern euer *persönliches Eigentum* sind, die aber, der
[Line 676] Volkskasse zur Verwaltung übergeben, dieser einen solchen Kredit und ein solches Ansehen schaffen würden, daß durch *diese Tatsache allein
[Line 677] die deutsche Volkskasse mit einem Schlage gegründet sein kann*. 
[Line 678] Ihr wißt, daß die Bienenstöcke mit fremden Kapitalien errichtet werden, welche auf Grund von Schuldscheinen aufgenommen werden, und für deren Kapital und Zinsen von der Volkskasse unbedingt gehaftet wird; ihr
[Line 679] wißt ferner, daß der Zinsfuß dieser Anleihe, um das Kapital zu dieser
[Line 680] neuen Anlageform heranzuziehen, etwa 1% höher ist als üblich.
[Line 681]  Wenn nun, wie ihr vorhin gesehen habt, eure Ersparnisse durch bloßes
[Line 682] Anlegen bei der Sparkasse der Volkskasse euch 1% mehr Zinsen tragen
[Line 683] als in andern öffentlichen Sparkassen, so werden sie euch ein weiteres Prozent mehr einbringen, wenn ihr nicht bloß die gewöhnliche, einfache Spareinlage macht sondern für euer Geld Schuldscheine von
[Line 684] Bienenstöcken erwerbt; tut ihr das, so ist durch diese Form des Sparens
[Line 685] euer Volkskassenbeitrag mehr wie gedeckt, ohne von euerm Einkommen irgend eine Abgabe zu erheischen. Ihr riskiert dabei nichts, denn die
[Line 686] Volkskasse haftet für euer Kapital sowohl als den Zins ein für allemal;
[Line 687] dafür, daß für diese Garantie jederzeit Deckung vorhanden ist, bürgt
[Line 688] die Verwaltung durch den Volksrat.
[Line 689]  Diese Haftung für Kapital und Zins der Bienenstöcke ist im Grunde eine *Versicherung auf Gegenseitigkeit gegen das Risiko ungünstiger Geschäfte*, d. h. wenn unter den vorhandenen Bienenstöcken der eine
[Line 690] oder andere durch irgendwelche Verhältnisse schlechte Abschlüsse macht, so ersetzt die Gesamtheit die Unterbilanz, gerade wie bei
[Line 691] Feuerversicherungen, Lebensversicherungen, Versicherungen gegen Hagel- und Wetterschäden u. dgl. Es ist gewiß, daß bei der Vorsicht, mit welcher die Bienenstöcke errichtet werden, der vorherigen genauen
[Line 692] Untersuchung der Bedürfnisfrage, des vorher schon gesicherten Absatzes bei der sorgfältigen Auswahl von nur bewährtem Personal, bei
[Line 693] der fortwährenden Beaufsichtigung durch die Organe der Volkskasse, bei dem Lebensinteresse, welches jede einzelne Biene am Gedeihen
[Line 694] ihres Bienenstockes hat, daß unter diesen Verhältnissen das Risiko ungünstiger Geschäfte ein geringeres ist als heute und als das Risiko durch Naturereignisse und Feuer.
[Line 695] Auch in dieser Hinsicht gibt die nüchterne Zahl ein besseres Bild als allgemeine Betrachtungen und zugleich vollkommene Beruhigung.  Nehmt an, es seien in Bienenstöcken zunächst einmal als Anfang 200 Millionen Mark angelegt und es sei in der Volkskasse ein Stammfonds
[Line 696] *in gleichem Betrage zur Deckung* der Haftung vorhanden; möge nun,
[Line 697] um ganz übertriebene, selbst in Zeiten schlimmster Krisis und bei der heutigen wilden Konkurrenz nicht einmal vorhandene, Verhältnisse anzunehmen, hiervon der 20. Teil zugrunde gehen, d. h. ein Ersatz von 10 Millionen Mark erforderlich sein. Wenn die Volkskasse wirklich 50
[Line 698] Millionen Köpfe zählt, so würde zum Ersatz dieses gewaltigen Schadens auf den Kopf eine Summe von 20 Pfennig treffen; nimmt man aber den
[Line 699] Schaden in normalerer Höhe an, mit etwa 2 Millionen Mark, d. h., daß
[Line 700] jeder hundertste Bienenstock gänzlich zugrunde geht, so würden auf den Kopf 4 Pfennig und auf die Familie 13 Pfennig treffen! Aber selbst
[Line 701] dieser geringe Betrag wird nicht vom einzelnen verlangt, da der Schaden von der Volkskasse bezahlt wird, wo er durch die Zinsen des Stammfonds und die Prämien, welche die Bienenstöcke an die Volkskasse für diese Versicherung zahlen, mehrfach gedeckt ist. Die Zinsen des Stammfonds von 200 Millionen Mark, wie er als Beispiel angenommen wurde, zu 4%, betragen 8 Millionen Mark; die Prämien der Bienenstöcke, zu 1% ihres Kapitals, betragen 2 Millionen Mark; es sind also 10 Millionen Mark oder der 20. Teil des in Bienenstöcken angelegten Kapitals zur
[Line 702] Erfüllung der Haftung vorhanden, ohne den Stammfonds anzugreifen.
[Line 703] Verluste in solcher Höhe sind aber niemals zu verzeichnen; in normalen Verhältnissen und bei der sorgfältigen Verwaltung der Bienenstöcke wird die Prämie allein für den Ersatz der Verluste genügen. Wenn
[Line 704] aber im Laufe der Jahrzehnte der Stammfonds eine ansehnliche Höhe
[Line 705] erreicht haben und nach Milliarden zählen wird, ist der zu leistende Schadenersatz neben den zur Verfügung stehenden Mitteln verschwindend klein.  *Wenn ihr euch also dazu entschließt, einige Jahre lang einen Pfennig pro Tag und Kopf in die Volkskasse zu legen, und derselben
[Line 706] eure Ersparnisse zwecks Anlage derselben anzuvertrauen, so ist der Solidarismus gegründet; ja er ist eigentlich schon vorhanden,
[Line 707] denn die dazu erforderlichen Mittel liegen tatsächlich in den
[Line 708] öffentlichen Sparkassen schon heute bereit.* Die Sparkasse der Volkskasse verwirklicht im vollsten Umfange das Ideal, die Summe aller angesammelten kleinen Kapitalien im Wege des absolut gesicherten Kredits den Sparern *selbst* zur Benutzung zuzuführen, und auf dem Wege
[Line 709] der solidaristischen Organisation deren sämtliche Existenzbedürfnisse voll zu befriedigen. Nennt mir den Kapitalisten, den Ring, den
[Line 710] Trust[13] auf der ganzen Welt, der über solch gewaltige Mittel verfügt
[Line 711] wie ihr! Was euch fehlt sind nicht die Mittel, sondern nur die
[Line 712] Einigkeit und der Wille!
[Line 713] Und was wird aus dem Stammkapital der Volkskasse? Unaufhörlich vergrößert durch den Tagespfennig aller Arbeitenden, immer vermehrt,
[Line 714] niemals vermindert, wird es im Laufe weniger Menschenalter zu unermeßlicher Höhe anwachsen; es wird bald weit über den Deckungsbedarf
[Line 715] für die Bienenstockanleihen hinauswachsen, namentlich dann, wenn die
[Line 716] ältern Bienenstöcke ihre Kapitalien zurückbezahlt haben oder ihren eigenen Kredit genießen.
[Line 717]  Dann Brüder, kommt die Zeit, wo ihr diesen unermeßlichen Reichtum,
[Line 718] den Reichtum der Gesamtheit, auch anderen allgemeinen, gemeinnützigen
[Line 719] Zwecken zuwenden werdet; eure Macht wird dann so groß, daß kein Wunsch
[Line 720] unerfüllbar, kein Gedankenflug zu hoch für seine Verwirklichung sein
[Line 721] wird! Dann werdet ihr eure Städte verschönern, eure Verkehrsmittel verbessern und vermehren, Werke der Kunst, Forschungen der Wissenschaft und große Erfindungen fördern, euch an den großen internationalen völkerverbindenden Aufgaben und Friedenswerken beteiligen. Möget ihr einsehen, daß diese goldene Zeit um so eher kommt, je allgemeiner und regelmäßiger euer Tagespfennig zur Volkskasse wandert.
[Line 722] Mittel der Bienenstöcke. 
[Line 723] Kann euer Bienenstock seinen zahlreichen Vertragsverpflichtungen in
[Line 724] bezug auf Einkommen der Bienen, Krankheits- und Unfallszuschüsse, Senioren-, Invaliditäts-, Witwen- und Waisenanteile nachkommen,
[Line 725] seine sämtlichen obligatorischen, sozialen Einrichtungen in der vorgeschriebenen Weise erhalten und dabei noch nennenswerte Ergänzungseinkommen für euch erzielen?  Die Antwort auf diese Frage erfolgt wiederum am besten durch nüchterne Zahlen aus bestehenden Verhältnissen.
[Line 726] Im Anhang 9[14] sind die finanziellen Abschlüsse einiger Aktiengesellschaften aus den letztverflossenen Jahren zusammengestellt,
[Line 727] und zwar jeweils auf zwei Arten: 1. so, wie dieselben tatsächlich
[Line 728] erfolgt sind, und 2. so, wie sie nach dem Arbeitsvertrag der
[Line 729] Bienenstöcke zu erfolgen haben. Es sind dabei die Einnahmen und
[Line 730] alle Arten von Ausgaben in beiden Fällen gleich angenommen; es ist ferner angenommen, daß die Normaleinkommen der Bienen den heutigen Arbeitslöhnen entsprechen; die Verluste für zweifelhafte Schuldner, die
[Line 731] Abschreibungen und Rücklagen sind ebenfalls für beide Rechnungsarten
[Line 732] in gleicher Höhe eingesetzt. Dagegen sind im Bienenstockkonto weggelassen alle Tantiemen und Gratifikationen, weil diese durch
[Line 733] die Ergänzungseinkommen ersetzt werden, ferner die übrigens meist geringfügigen Zuwendungen zu Unterstützungs- und Pensionsfonds verschiedener Art, weil ja der Bienenstock für alle Bedürfnisse
[Line 734] von Rechts wegen sorgt und daher Unterstützungen nicht zu leisten hat. Dafür sind im Bienenstockkonto aufgenommen: die Verzinsung und
[Line 735] Rückzahlung seines Kapitals, die Prämie an die Volkskasse für deren
[Line 736] Haftungen und die Zuwendungen zum Stipendienfonds; diese verschiedenen
[Line 737] Ausgabeposten, welche die Aktiengesellschaften nicht haben, da sie ihr Aktienkapital niemals zurückzahlen, machen meist so große Beträge aus, daß das verteilbare Erträgnis beim Bienenstock fast stets bedeutend kleiner ist, als bei der Aktiengesellschaft; trotzdem entfallen für
[Line 738] den Anteilfonds der Volkskasse und Ergänzungseinkommen der Bienen
[Line 739] beträchtliche Summen, wie die Schlußzusammenstellung in Anhang 9
[Line 740] ausweist.
[Line 741] Die dort gegebenen Beispiele, welche aus sehr verschiedenen Industrien und verschiedenen Jahren, darunter die Krisisjahre 1900 und 1901, genommen sind, ergeben tatsächlich mittlere Ergänzungseinkommen
[Line 742] zwischen 10 und 40% des *durchschnittlichen* Jahreslohnes pro Kopf[15];
[Line 743] die bedeutendsten Ergänzungseinkommen haben diejenigen Werke, welche
[Line 744] die in Bienenstöcken vorgeschriebenen Wohlfahrtseinrichtungen heute
[Line 745] schon in vollem Umfange haben, wie die Farbenfabriken Friedrich Bayer & Ko., die Badische Anilin- und Sodafabrik etc., für diese Werke ist
[Line 746] der Vergleich mit den Bienenstöcken auch gerechtfertigt, weil in deren Ausgaben die Kosten für die sämtlichen Wohlfahrtseinrichtungen
[Line 747] enthalten sind; für die andern Werke gibt der Vergleich kein Bild, da nicht bekannt ist, ob und wie viel von deren Ausgaben auf Wohlfahrtseinrichtungen trifft.
[Line 748]  Selbstverständlich kann man auch genug Beispiele anführen, bei welchen Ergänzungseinkommen sich nicht ergeben, man braucht dazu nur
[Line 749] solche Aktiengesellschaften zu wählen, welche mit Verlust arbeiten; aber ebensowenig wie diese im laufenden Geschäftsleben die Norm
[Line 750] bilden, ebensowenig können sie euren Bienenstöcken als Beispiele
[Line 751] entgegengehalten werden; wie diese Art Betriebe im laufenden
[Line 752] Geschäftsleben *von selbst ausscheiden*, da sie nicht weiter arbeiten
[Line 753] *können*, so wird dies auch im Solidarismus der Fall sein, da dem Volksrate das Recht vorbehalten ist, solche Bienenstöcke, welche mit Verlusten arbeiten, aufzulösen, da sie damit selbst beweisen,
[Line 754] daß sie *nicht existenzfähig* und *nicht existenzberechtigt* sind. Bis zu dieser Auflösung aber hat die Volkskasse die Haftung für die Verpflichtungen des Bienenstocks, so daß selbst in diesem Falle alle
[Line 755] Existenzbedürfnisse der Bienen und ihrer Angehörigen, solange der
[Line 756] Bienenstock besteht, voll gesichert sind.
[Line 757] Die obigen Vergleiche zwischen Aktiengesellschaft und Bienenstöcken
[Line 758] dürfen indes nicht zu wörtlich genommen werden; das Konto der Aktiengesellschaft zeigt allenfalls das *Minimum* an, welches ein
[Line 759] Bienenstock im *ungünstigsten* Fall noch erreichen könnte. In Wirklichkeit stellt sich die Rechnung für die Bienenstöcke *viel
[Line 760] günstiger*, und zwar aus folgenden Gründen: 
[Line 761] 1. Das Bewußtsein der Biene, das volle Erträgnis ihrer Arbeit auch
[Line 762] wirklich selbst zu erhalten, erzeugt *größere Leistung mit geringerem
[Line 763] Aufwand*. 
[Line 764] 2. Die Mitwirkung der aus den Beamten, Meistern und Arbeitern selbst
[Line 765] gewählten Mitglieder des Vorstandsausschusses in der Verwaltung sichert *bessere, sparsamere Verwaltung*.
[Line 766] 3. Die abnorm hohen Gehälter und Tantiemen des höheren Personals und überhaupt die hohen *Verwaltungsspesen fallen weg*.
[Line 767]  4. Da der Bienenstock sein Kapital zurückbezahlt, so werden seine Verpflichtungen in dieser Beziehung im Laufe der Jahre geringer, während die Aktiengesellschaft ihr Kapital immer schuldig bleibt; der
[Line 768] Unterschied in den notwendigen Abschreibungen, Rücklagen, Reserven
[Line 769] etc. macht sich in den *Konten bedeutend bemerkbar zugunsten der
[Line 770] Bienenstöcke*, namentlich solcher, welche schon länger bestehen. 
[Line 771] 5. Der wesentlichste Unterschied zugunsten der Bienenstöcke liegt aber
[Line 772] in den Gegenseitigkeitsverpflichtungen der Bienenstöcke, welche viel
[Line 773] *günstigere Einkäufe* der Materialien und gesichertere, *mit fast keinen Spesen verbundene Verkäufe der ganzen Produktion* gestatten; *die hierdurch im Bienenstock ersparten Summen sind sehr bedeutend*.  6. Infolge der vor der Errichtung des Bienenstocks veranstalteten Erhebungen über die Bedürfnisfrage, die günstigsten
[Line 774] Produktionsbedingungen, den gesicherten Absatz, das Personal etc.
[Line 775] gelangen überhaupt nur solche Bienenstöcke zur Errichtung, deren Existenzbedingungen nicht nur gesicherte, sondern hervorragend günstige sind. Die natürliche Auswahl, welche die Volkskasse infolge
[Line 776] der Zentralisation ihrer Informationen über Nachfrage und Angebot von
[Line 777] Waren, ihrer Arbeiterstatistiken etc. zu treffen in der Lage ist, *fundiert jeden Bienenstock von vornherein sicherer als jede andere
[Line 778] Betriebsform*; einen indirekten Beweis hierfür kann man aus der Wirksamkeit der Trusts ableiten. 
[Line 779] So wurde z. B. durch den amerikanischen Zuckertrust die Anzahl der Zuckerraffinerien in den Vereinigten Staaten auf 1/3 reduziert und
[Line 780] dennoch der ganze Bedarf des Landes gedeckt.[16] Der Wiskytrust reduzierte die Zahl seiner Betriebe von 84 auf 12, also auf 1/7 und deckte damit doch den Bedarf. Während im früheren Zustand Betrieb auf
[Line 781] Betrieb verkrachte und auch die bestehenbleibenden der gleichen Gefahr ausgesetzt waren und nur vegetierten, erzielten diese Trusts nachher sehr hohe Gewinne für das zusammengelegte Kapital aller früheren Betriebe.
[Line 782]  Diese Beispiele, die beliebig vermehrt werden können, zeigen, *mit welch gewaltiger Verschwendung an Kapital und Arbeitskraft in der
[Line 783] heutigen Volkswirtschaft gearbeitet wird, und welche erstaunlichen
[Line 784] Ersparnisse die solidaristische Organisation an Geld und Kraft
[Line 785] herbeigeführt*; denn das was die Trusts nachträglich getan haben, die Beseitigung der Überflüssigen, Schwachen, das tut die Volkskasse vorher, *indem sie überflüssige*, schwach *fundierte, minderwertige,
[Line 786] nicht existenzfähige Betriebe überhaupt nicht entstehen läßt*, sie tut es aber nicht zum Vorteil eines oder weniger einzelner, *sondern zum
[Line 787] Wohle der Gesamtheit*. Das Prinzip der Einschränkung der Produktion
[Line 788] nach dem Konsum wird im Solidarismus zur gesunden, einzig richtigen Grundlage der Volkswirtschaft zugunsten der Gesamtwohlfahrt.  Die finanzielle Grundlage des Bienenstocks, selbst wenn man nur
[Line 789] die heutigen Betriebsformen zum Vergleich heranzieht, ist demnach
[Line 790] eine gesunde; sie wird aber durch die sonstigen Bedingungen der
[Line 791] solidaristischen Organisation noch derartig verbessert, daß gegenüber den heutigen Betrieben geradezu erstaunliche finanzielle Resultate zu
[Line 792] erwarten sind.
[Line 793]   Schlußwort zu diesem Kapitel.  Brüder! Es wurde euch in diesem Kapitel *bewiesen*, daß der Solidarismus keine Utopie ist; bewiesen nicht durch allgemeine Betrachtungen, auf Grund mehr oder weniger unsicherer Annahmen, sondern
[Line 794] durch nüchterne Zahlen, geschöpft mitten heraus aus dem wirklichen
[Line 795] Leben, entnommen aus der Praxis des heutigen Wirtschaftslebens. Es wurde bewiesen, daß alle Einrichtungen des Solidarismus *einzeln* schon bestehen und vorzüglich funktionieren, daß keine derselben neue
[Line 796] Anforderungen stellt, neue Gewohnheiten verlangt. Es wurde bewiesen,
[Line 797] daß der Solidarismus aufgebaut ist auf den großen Gedanken einer
[Line 798] glänzenden Reihe von Menschheitsfreunden, welche zum Teil Märtyrer
[Line 799] ihrer Pionierarbeit wurden; daß er fußt auf der *Erfahrung* früherer Perioden in der Geschichte der menschlichen Wirtschaft, daß er aus
[Line 800] diesen Erfahrungen das entnimmt, was in der heutigen Zeit und mit
[Line 801] den heutigen Mitteln durchführbar ist, und daß er nur die einzelnen zerstreuten Bestrebungen in eine einzige große Bewegung nach
[Line 802] wirtschaftlicher Erlösung unter gemeinsamer Leitung nach einheitlichen
[Line 803] Gesichtspunkten vereinigt. Es wurde bewiesen, daß der *Geist der Zeit diese Einrichtungen fordert, daß sie nur der Ausdruck vorhandener,
[Line 804] tiefempfundener Bedürfnisse sind*; es wurde bewiesen, daß nicht nur die finanzielle Grundlage des Solidarismus eine gesunde ist, sondern daß selbst die *Mittel zur Begründung desselben schon vorhanden sind*; es wurde endlich bewiesen, daß selbst die kleinen Opfer, welche ihr Brüder
[Line 805] scheinbar bringen müßt, um die wunderbaren Wirkungen des Solidarismus herbeizuführen, keine wirklichen Opfer sind, sondern 10 und 20fach
[Line 806] durch die rein materiellen Vorteile des Solidarismus zurückerstattet
[Line 807] werden, und daß zur Verwirklichung des Solidarismus nichts erforderlich ist als ein *gemeinsamer Willensakt und eine intelligente Organisation
[Line 808] unter selbstloser, mit eiserner Folgerichtigkeit vorgehender Leitung*!
[Line 809] Alle die einzelnen Bestrebungen, welche heute die Menschheit erfüllen, sei es in Form von Wohlfahrtseinrichtungen oder Wohltätigkeitsveranstaltungen, von sozialen Gesetzen oder genossenschaftlichen Bestrebungen, alle bezwecken die Milderung der
[Line 810] Wirkungen des sozialen Elends; der Solidarismus aber bezweckt und erreicht die Beseitigung der Ursachen des sozialen Elendes und damit des letzteren selbst.
[Line 811]  *Der Solidarismus erreicht auf natürlichem Wege eure wirtschaftliche
[Line 812] Erlösung.* 
[Line 813]  Kapitel 7.
[Line 814] Wirkungen des Solidarismus.   *Brüder! Der Zweck der Arbeit, gleichgültig ob körperlich oder
[Line 815] geistig, ist, mit geringstem Aufwand und kleinster Anstrengung die
[Line 816] volle Befriedigung aller physischen, intellektuellen und moralischen Existenzbedürfnisse der Arbeitenden und ihrer noch nicht oder nicht mehr arbeitsfähigen Angehörigen sowie deren Schutz gegen die Folgen der natürlichen Ungleichheiten und der sozialen Schädlichkeiten von der
[Line 817] Geburt an bis zum Tode.*  Diesen Zweck könnt ihr, auf euch selbst angewiesen, nicht erreichen;
[Line 818] ihr erreicht ihn aber im Solidarismus dadurch, daß die Gesamtheit für jeden einzelnen eintritt, unter der Bedingung, daß jeder einzelne
[Line 819] einen bestimmten Teil seiner Arbeit durch freiwillig übernommene
[Line 820] Verpflichtung der Gesamtheit widmet.
[Line 821]  Eine gesunde Volkswirtschaft hat durch eine richtige Organisation der
[Line 822] Arbeit die zweifache Aufgabe zu lösen:
[Line 823]  Erstens: Daß der oben umschriebene Zweck der Arbeit für *jedes einzelne ihrer Mitglieder* im vollem Umfange erreicht werde.  Zweitens: Daß durch diese Wahrung der Interessen der einzelnen *das
[Line 824] große Interesse der Gesamtheit ihrer Mitglieder nicht leide*. 
[Line 825] Daß der Solidarismus diese zweifache Aufgabe für seine Angehörigen vollständig löst, ist in folgendem erwiesen.   Wirkungen des Solidarismus auf das Wohl der einzelnen.  
[Line 826] Materielles Wohl der Brüder.
[Line 827] Wenn ihr Bienen seid, so sorgt der Bienenstock durch das garantierte
[Line 828] Normaleinkommen für alle eure unmittelbaren Lebensbedürfnisse in
[Line 829] ausreichender Weise; durch das Ergänzungseinkommen seid ihr in der
[Line 830] Lage, auch darüber hinaus an den Genüssen des Lebens und den Segnungen der Kultur reichlich teilzunehmen. Gleichzeitig mit der Erhöhung eurer
[Line 831] Einnahmen gibt euch der Bienenstock bedeutende Verminderung eurer Ausgaben durch seine Tauschlager und seine sozialen Einrichtungen.
[Line 832] Die Krankheits- und Unfallszuschüsse, die Krankenhäuser und Ärzte
[Line 833] sorgen für euch bei Krankheiten und Unfällen; die Bestimmung, daß ihr nur bei eigener Pflichtverletzung entlassen werden könnt, gibt euch Sicherheit gegen Arbeitslosigkeit; der Invalidenanteil sichert euch gegen die Folgen der Arbeitsunfähigkeit, der Seniorenanteil gewährt euch in noch genußfähigem Alter Freiheit von Arbeit bei ungeschmälertem
[Line 834] Normaleinkommen; die Witwen- und Waisenanteile und die Erziehung der Doppelwaisen sorgen für eure Hinterbliebenen im Falle eures Todes.
[Line 835] Indem der Bienenstock euch und die Euren ein für allemal von allen
[Line 836] materiellen Sorgen des Lebens befreit, macht er euch zu unabhängigen Menschen.  Aber auch ihr Brüder, die ihr noch nicht das Glück habt, Mitglieder
[Line 837] von Bienenstöcken zu sein, kommt durch eure bloße Zugehörigkeit zur Volkskasse zu Vorteilen, die ihr auf keinem andern Weg erlangen könnt: sie ermöglicht euch bessere, billigere, mühelosere Lebenshaltung durch
[Line 838] den Bezug eurer sämtlichen Lebensbedürfnisse zu Bienenpreisen, und durch die Mitbenutzung aller sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke
[Line 839] zu denselben Bedingungen wie die Bienen selbst: die Krankenpflege in den Krankenhäusern, die hygienischen Einrichtungen, die Erziehung und Versorgung eurer Kinder im zartesten Alter, der Unterricht und die
[Line 840] Fortbildung auch nach dem schulpflichtigen Alter, die gesunde Kost, die
[Line 841] hygienischen Wohnungen usw. Alle diese Einrichtungen vermindern und
[Line 842] vereinfachen euch die Sorge für Küche, Haus und Erziehung und heben euer materielles Wohl.
[Line 843]  Brüder! Vergegenwärtigt euch doch die Wirkung all dieser Einrichtungen auf euer Familienleben! Wenn eure Kinder in bestgeleiteten Anstalten
[Line 844] und Schulen untergebracht, mit liebevoller Pflege umgeben sind, euer Weib sich nicht mehr mit Einholen, Kochen und Zutragen der
[Line 845] Nahrungsmittel, mit Krankenpflege zu befassen hat, welche Ruhe wird da in euer Heim einziehen, wieviel schöner, gemütlicher sich dasselbe gestalten, wieviel Zeit könnt ihr auf Erholung und Unterhaltung, auf Fortbildung, nach der ihr doch alle lechzt, auf edlen Lebensgenuß im Familien- oder Freundeskreis verwenden! Eure Frau kann sich, wenn sie
[Line 846] es wünscht, ohne Familienpflichten zu verletzen, einem Beruf hingeben und so das stolze Bewußtsein bekommen, auch ihrerseits zum materiellen Wohlstand des Hauses beizutragen.
[Line 847]  Freilich werdet ihr Bienen diese gemeinnützigen Einrichtungen, diese Schulen, Krankenhäuser, Speisehallen selbst zu bezahlen haben, da ja euer Bienenstock dieselben unterhält und daher diese Kosten vom
[Line 848] Erträgnis desselben abgehen; aber, wenn dieselben nicht vorhanden
[Line 849] wären, hätte jeder einzelne von euch doch die Ausgaben dafür zu bestreiten, welche im Leben doch nicht zu umgehen sind, und dann tritt von selbst die Frage auf:
[Line 850]  Ist es denn nicht billiger und besser, die Nahrungsmittel nur an einer
[Line 851] einzigen Stelle im Großen einzukaufen, statt an hundert oder tausend
[Line 852] Plätzen in einzelnen, minimalen Mengen, sie an einer Stelle, auf einem
[Line 853] Feuer zu kochen, statt auf hundert oder tausend zerstreuten Herden, eure Kinder an einer Stelle zu erziehen, in schönen, gesunden Räumen,
[Line 854] mit allen notwendigen Mitteln, statt in Tausenden von engen Wohnungen,
[Line 855] mit unzulänglichen Mitteln, nur zu oft verwahrlost, unbewacht, sich selbst überlassen? 
[Line 856] *Alles was besser und billiger gemeinsam vollbracht wird, soll der Mensch nicht einzeln ausführen.* -- Alles, was von allen benutzt wird
[Line 857] und allen zugute kommt, wie die sozialen Einrichtungen, soll auf
[Line 858] gemeinsame Kosten gehen. -- Alles was nur von einzelnen oder von jedem
[Line 859] verschieden beansprucht wird, wie Nahrung, Kleidung, soll der einzelne
[Line 860] selbst bezahlen, aber zum Bienenpreise. Diese Grundsätze führt der
[Line 861] Solidarismus für alle Bedürfnisse der Brüder, welcher Art sie auch seien, folgerichtig durch.
[Line 862]  Diese solidaristische Interessengemeinschaft bringt unberechenbare Ersparnis an Zeit, Kraft, Geld, Aufregung und Mühe, und das Endergebnis ist eine gewaltige Verbesserung für jede Einzelwirtschaft.  
[Line 863] Körperliches Wohl der Brüder.
[Line 864] *Auf der Gesundheit beruht die geistige und körperliche
[Line 865] Produktionskraft des einzelnen und des ganzen Volkes*, mit der Kraft und Gesundheit steigt und fällt seine Leistung. Deshalb nimmt der
[Line 866] Solidarismus euch schon im zartesten Alter im Säuglingsheim unter seine Fittiche, versorgt euch dann in Kinderhorten, überwacht eure Gesundheit durch die Bienenstockärzte auch im schulpflichtigen Alter und während eurer Lehrzeit, gibt euch gesunde Aufenthaltsräume, Spiel- und
[Line 867] Sportplätze und verfolgt auf Schritt und Tritt euer Wohlbefinden. Und
[Line 868] diese Sorge hört nicht auf, wenn ihr erwachsen seid; jederzeit steht euch der Rat erfahrener, eurem Wohl ergebener, ja an eurem Wohl direkt interessierter Ärzte zur Seite; Bäder und hygienische Einrichtungen aller Art, gesunde Wohnungen, gesunde Kost stehen euch zur Verfügung;
[Line 869] ein jährlicher Urlaub gestattet euch Erholung von der Anstrengung der Arbeit. Eure Betriebe und die Hygiene eurer Wohnungen werden ständig
[Line 870] überwacht, um Krankheiten und Unfälle nach menschlich möglichen Kräften
[Line 871] zu vermeiden und um euer höchstes Gut, die Gesundheit, vor Gefahren zu schützen; wenn euch trotzdem etwas zustößt, so stehen euch die besteingerichteten Krankenhäuser, die sorgfältigste ärztliche Pflege,
[Line 872] zu Gebote; und das alles kostenlos für euch und die Euren, am Orte
[Line 873] eurer Tätigkeit mühelos erreichbar, nur anzunehmen und zu benutzen ohne umständliche Formen, Kontrollen und Schreibereien. 
[Line 874] Und schafft denn nicht die völlige Befreiung von materiellen Sorgen -- die erste Bedingung für das körperliche Gedeihen -- für die gute Wirkung all dieser Maßnahmen die notwendige Unterlage, und werden
[Line 875] dieselben nicht gefördert durch Wegschaffung zahlloser unnützer
[Line 876] Arbeiten und Anstrengungen aus eurem Leben?
[Line 877] Geistig-sittliches Wohl der Brüder.  Der Solidarismus sorgt nicht nur für euer materielles und körperliches Wohl sondern *auch in vollstem Umfange für eure geistigen und
[Line 878] sittlichen Bedürfnisse*.
[Line 879] In den Kinderschulen der Bienenstöcke wird in eure Kinder schon
[Line 880] beim ersten Erwachen ihres Geistes und vor der Schulpflicht die
[Line 881] Aufnahmefähigkeit für geistige Entwicklung und der Keim zu sittlichen Grundsätzen und Gewohnheiten gelegt, und dies wird fortgesetzt durch die sorgfältige Überwachung und Bewahrung vor sittlichen Schäden und Verwahrlosung während der Schulzeit. Nach dieser Zeit nimmt der Bienenstock eure Söhne wieder ganz unter seine Führung durch Fachunterricht in seinen Lehrwerkstätten unter gleichzeitiger Weiterbildung in Fortbildungsschulen; eure Töchter werden in den Anstalten der Bienenstöcke zu praktischen, sparsamen Hausfrauen erzogen, fähig, auch ihre Kinder auf eine geistig und sittlich höhere
[Line 882] Stufe zu bringen und ihre Ehemänner an das Haus zu fesseln.  Der Solidarismus übernimmt auf diese Weise die soziale Erziehung und
[Line 883] bildet nach und nach Menschen heran, denen das soziale Gewissen,
[Line 884] die Vertragstreue, die unerschütterliche Ehrenhaftigkeit und die
[Line 885] Solidarität aller Menschen, aber auch die Sparsamkeit und Vorsorge, die Wahrheit und Natürlichkeit, die Mäßigkeit, die respektvollen
[Line 886] Beziehungen der Geschlechter, selbstverständliche Dinge sind, und welche von Generation zu Generation festere Stützen des Solidarismus
[Line 887] werden, da sie von Hause aus für diesen erzogen sind und das Leben ohne denselben nicht kennen und nicht verstehen.  Diese günstige Beeinflußung hört auch in eurem späteren Leben nicht mehr auf; durch die obligatorischen Rücklagen zu dem Anteilfonds der
[Line 888] Volkskasse wird auch im reifen Alter der Sinn für Sparsamkeit und Vorsorge wach erhalten; für die Befriedigung eures Wissensdurstes und
[Line 889] Bildungsdranges, das Höchste was in euch ist, sorgt der Solidarismus durch die im Bienenstock veranstalteten Vortragszyklen über nützliche und bildende Stoffe, durch die euch zur Verfügung stehenden Bücher und
[Line 890] Zeitschriften und all die Einrichtungen, welche euch das Wissen und die Kunst näher zu bringen bestimmt sind. Euer Stipendienfonds sorgt
[Line 891] dafür, die von der Natur Begabten höheren Studien zuzuführen und euch Ausstellungen und ähnliche Veranstaltungen zugänglich zu machen, deren
[Line 892] Resultate wieder eurem Bienenstock, eurer Gesamtheit zugute kommen. Auch für die so notwendige und nützliche Erholung und Geselligkeit, für euer Anschlußbedürfnis im Kreise eurer Kollegen und Freunde unter
[Line 893] Zuziehung eurer Familien ist gesorgt, und auch in dieser Richtung wird eure Lust und Freude am Leben erhöht. 
[Line 894] Ethische Wirkungen des Solidarismus.  Brüder! *Ein jeder von euch strebt nicht nur nach Selbsterhaltung sondern auch nach Glück auf Erden*; ein jeder sucht sein Leben so reich und wertvoll als möglich zu gestalten; das ist euer unveräußerliches
[Line 895] Recht. Daß jeder dabei bestrebt ist, den höchsten Gewinn, *die
[Line 896] höchste Leistung mit geringstem Aufwande* und geringster Anstrengung
[Line 897] zu erreichen, ist im innersten Wesen des Menschen begründet, ist
[Line 898] das Naturgesetz seines Lebens, das Grundprinzip aller menschlichen
[Line 899] Tätigkeit, der Schlüssel zu jedem Fortschritt. Dieses Weltgesetz des
[Line 900] kleinsten Kraftaufwandes, das auch die körperliche Welt regiert, und dessen universelles Wirken die Wissenschaft zu erkennen beginnt,
[Line 901] muß auch das *natürliche Gesetz der menschlichen Wirtschaft sein*, aber nicht zugunsten einiger weniger, sondern *allein zugunsten der
[Line 902] Gesamtheit*. In diesem Sinne aufgefaßt, wird das Gesetz des höchsten
[Line 903] Gewinns mit geringster Anstrengung zum höchsten und moralischesten Gesetz menschlicher Tätigkeit und menschlichen Fortschritts, zur hauptsächlichsten, ja einzigen Triebkraft einer ganz von selbst
[Line 904] spielenden Wirtschaftsorganisation. Die logische Anwendung dieses Gesetzes führt von selbst, ohne Zwang, zum Ersatz des wilden
[Line 905] Interessengegensatzes durch Interessengemeinschaft, des Klassenkampfes durch Klassenversöhnung, *des Kampfes aller gegen alle durch das
[Line 906] Eintreten aller für alle*, zum
[Line 907]                              Solidarismus!  Der Solidarismus fordert *erst* das Wirken des einzelnen für die Gesamtheit, *dann* erst das Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen.
[Line 908] *Erst Pflicht, dann Recht!*
[Line 909]  Der Solidarismus fordert schon von jedem Bruder zuerst und ständig
[Line 910] die Abgabe eines geringen Teils seiner Einkünfte an die Gesamtheit,
[Line 911] die Volkskasse, aber erst im Bienenstock kommt diese Pflichterfüllung
[Line 912] gegen die Gesamtheit zu ihrer vollen Entfaltung: für die *Gesamtheit* der Brüder unterhaltet ihr die Speisehallen, die hygienischen Einrichtungen, die Krankenhäuser, die Ärzte; der *Gesamtheit* der
[Line 913] Brüder widmet ihr die Kinderhorte, die Schulen, die Unterrichts-
[Line 914] und Fortbildungsanstalten, die Bibliotheken, die Einrichtungen für Geselligkeit und Erholung; für die *Gesamtheit* sind die Tauschlager zu Bienenpreisen bestimmt; der *Gesamtheit* der Bienen gehört derjenige
[Line 915] Teil der Erträgnisse, welcher im Anteilfonds der Volkskasse deponiert
[Line 916] wird. Erst wenn ihr diese Arbeit für die *Gesamtheit* geleistet habt, dürft ihr euer Ergänzungseinkommen beziehen, dieses aber, wie das Normaleinkommen, wie alle Bezüge überhaupt, sowie die Bezüge eurer
[Line 917] Witwen und Waisen, *proportional eure Leistung für die Gesamtheit*. 
[Line 918] Was du für die Gesamtheit tust, das tust du für dich, denn du bist
[Line 919] ein Teil der Gesamtheit; niemals dienst du den Zwecken anderer; jede nützliche Handlung, jede Anstrengung, jede Verbesserung für die
[Line 920] Allgemeinheit, übt sofort für dich selbst und deine Familie das ganze Leben hindurch und darüber hinaus für deine Nachkommen ihre Wirkung aus. Der Solidarismus gewährt keine Almosen, keine Unterstützung, keine Wohltat; er beseitigt deren Notwendigkeit; alles, was der Solidarismus dir und den deinen gibt, ist dein wohlverdientes Recht,
[Line 921] erworben durch deine Arbeit für die Gesamtheit. Der Grundsatz: der
[Line 922] höchsten Leistung *für* die Gesamtheit die höchste Entlohnung *durch*
[Line 923] die Gesamtheit verwirklicht den in jedes Menschen Brust wohnenden
[Line 924] *Gerechtigkeitsbegriff*. 
[Line 925] Und das alles geschieht in *Frieden* und *Liebe*! Denn, da ihr alle Beteiligte am gemeinsamen Werke seid, so sind keine Gegensätze zu schlichten, sondern nur gemeinsame Interessen zu beraten; es gibt also bei den manchmal doch auftretenden Differenzen keine Kläger und
[Line 926] Beklagte, sondern nur Meinungsverschiedenheiten, die meist durch
[Line 927] Vermittlung, ausnahmsweise durch Schiedsspruch erledigt werden,
[Line 928] gesprochen von euren eigenen Vertrauensmännern in voller Menschenliebe
[Line 929] und mit dem Bewußtsein, daß niemand ein Strafrecht über seinesgleichen
[Line 930] hat, sondern ein jeder die Pflicht, auszuhelfen, zu stützen, keine
[Line 931] brauchbare Kraft verloren gehen zu lassen. 
[Line 932] Auch eure *Freiheit* wahrt der Solidarismus; denn euer Beitritt zur
[Line 933] Volkskasse und euer Austritt aus derselben sind freiwillig; der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke ist ein freiwilliger und freier, mit gleichen Rechten für alle; kein Gesetz zwingt euch, ihm beizutreten;
[Line 934] auch die sozialen Einrichtungen der Bienenstöcke könnt ihr benutzen oder nicht; ihr seid freie Menschen! Nur die Überzeugung von dem Nutzen der solidaristischen Einrichtungen soll euch zu deren Benutzung veranlassen, nur das *natürliche* Spiel derselben soll euch zu ihnen ziehen, euch an dieselben fesseln. 
[Line 935] Ihr seht, Brüder, daß der Solidarismus *alle sozialen Tugenden* in euch
[Line 936] erweckt und entwickelt! Euer Streben nach eigenem Glück wird zugleich
[Line 937] das wunderbarste, segensreichste Prinzip tätiger Nächstenliebe, da alles, was ihr als Brüder und Bienen tut, für alle geschieht, im Namen des Solidarismus. Euer gemeinsames Arbeiten im Selbstbetriebe hebt das Gefühl der Selbstzucht und Disziplin, der Verantwortlichkeit und
[Line 938] der Pflicht, der Toleranz und wahrhaften Gerechtigkeit gegen andere, stärkt den Charakter und den Willen. Das Gesetz: »höchster Lohn der
[Line 939] höchsten Leistung für die Gesamtheit« zeitigt die höchste Entfaltung
[Line 940] der Persönlichkeit; die Sparkassen und sozialen Einrichtungen erwecken die Vorsorge ohne Egoismus und Genußsucht. Eure völlig freie Betätigung und Selbstbestimmung, der Vollbesitz des Erträgnisses
[Line 941] eures Arbeitsprodukts, die Tatsache, daß jeder den Erfolg sich selbst
[Line 942] verdankt, erhöhen das Gefühl eurer menschlichen Würde, geben euch die
[Line 943] Energie eines ernsten und hohen Wollens zur Selbstbetätigung und Selbstvervollkommnung; sie geben euch die Gabe, die Würde und Hoheit der Arbeit anzuerkennen, die Wertschätzung des Menschen nicht nach
[Line 944] Äußerlichkeiten, sondern nach seiner Leistung und seinem Verdienst
[Line 945] für die Gesamtheit zu beurteilen, denn nicht die Arbeit allein adelt, sondern nur die Arbeit für die Gesamtheit! Diese allein ist der Ursprung alles Guten und Edlen auf Erden, die Quelle von Freude und Glück.
[Line 946] Und auch für die äußere Anerkennung, welche der Mensch für seine Tätigkeit nicht entbehren kann, sorgt der Solidarismus dadurch, daß
[Line 947] sowohl in der Volkskasse als in Bienenstöcken die Verwaltung durch freie Wahl der Besten stattfindet, daß die höchsten Ehrenstellen denen zufallen, welche das Höchste für die Gesamtheit leisteten.
[Line 948]  
[Line 949] Wirkungen des Solidarismus auf das Wohl der Gesamtheit.
[Line 950]  Die geschilderten Wirkungen des Solidarismus auf den einzelnen gehören
[Line 951] eigentlich auch hierher, denn die Grundidee des Solidarismus ist
[Line 952] die *Gleichstellung des Einzelwohls mit dem Gesamtwohl*: wenn für
[Line 953] alle einzelnen gesorgt ist, so ist auch für die Gesamtheit gesorgt,
[Line 954] denn die Summe der einzelnen ist die Gesamtheit. Gleichwohl ist die
[Line 955] Einteilung in Einzelwohl und Gesamtwohl beibehalten, um zu beweisen,
[Line 956] daß diese zwei Dinge nicht sich ausschließen, sondern im Gegenteil im Solidarismus tatsächlich identisch sind.
[Line 957]  Der Solidarismus befriedigt, wie ihr gesehen habt, die Existenzbedürfnisse jedes *einzelnen* von seiner Geburt bis zu seinem Tode; ist er richtig aufgebaut, so muß er nunmehr die Probe darauf
[Line 958] bestehen, daß er auch jederzeit das Interesse der Gesamtheit wahrt und
[Line 959] niemals das eine dem andern opfert.  Aus der Definition des Zwecks der Arbeit, welche an den Kopf dieses
[Line 960] Kapitels gestellt wurde, ergibt sich ohne weiteres der *Wert des
[Line 961] Arbeitsprodukts*: der Erlös aus demselben muß so groß sein, daß der geschilderte Zweck erreicht wird; nicht weniger, aber auch nicht mehr.
[Line 962]  Euer Bienenstock bestimmt demnach den Wert seiner Arbeitsprodukte
[Line 963] so, daß er durch seine Erträgnisse allen seinen vertragsmäßigen Verpflichtungen in bezug auf Einkommen seiner Bienen, soziale Einrichtungen, Anteile etc. nachkommen kann, nachdem er alle seine
[Line 964] Geschäftsunkosten, einschließlich der Rückzahlung und Verzinsung seines
[Line 965] Kapitals in Abzug gebracht hat. Zu dem so bestimmten *wirklichen
[Line 966] Selbstkosten*preise oder *natürlichen Preise*, welcher Bienenpreis genannt wird, ist er zur Lieferung an alle Bienenstöcke und Brüder
[Line 967] verpflichtet; darüber hinaus darf er nichts fordern, da dies über den Zweck der Arbeit hinausginge und zu überflüssiger Anhäufung von Geld, für welches keine vertragsmäßige Verwendung besteht, führen müßte. Eine gewisse Beweglichkeit der Preisbestimmung liegt nur in dem Resterträgnis des Bienenstocks; dieses gehört aber zur Hälfte der *Gesamtheit*, die andere Hälfte, das Ergänzungseinkommen, dient als
[Line 968] wohlverdiente Entlohnung besonderer Anstrengungen und Leistungen, um die ebenfalls im Arbeitszwecke liegende Forderung des *geringsten
[Line 969] Aufwandes* herbeizuführen; je größer eure Leistung, je geringer gleichzeitig euer Aufwand, desto größer euer Ergänzungseinkommen. Daß
[Line 970] dieses nicht mißbraucht werde, um die Preise unnatürlich in die Höhe zu schrauben, dafür sorgt die Gegenseitigkeit eurer Bienenstöcke; sind doch im Solidarismus Produzent und Konsument vereinigt; jeder Bienenstock liefert seine Waren nicht nur an die andern, sondern auch an seine eigenen Bienen zum gleichen Preise; ihr habt kein Interesse
[Line 971] an künstlicher Preiserhöhung, die ihr auch selbst bezahlen müßtet,
[Line 972] und welche die andern Bienenstöcke euch ebenfalls durch höhere Preise
[Line 973] entgelten lassen würden. Die Vereinigung von Produzent und Konsument in Bienenstöcken führt daher niemals eine Verteuerung, sondern nur
[Line 974] eine möglichste Verbilligung aller Waren zugunsten aller bis zu
[Line 975] ihrer natürlichen unteren Grenze herbei. Eine *obere* Grenze ist den
[Line 976] Bienenpreisen an und für sich schon gesteckt; sie dürfen keinesfalls höher sein als die Fabrikpreise der heutigen Unternehmungen, da ja, wenn sie höher wären, den Brüdern aus der Verpflichtung des Bezugs
[Line 977] ihrer Bedürfnisse aus den Bienenstöcken Nachteile statt Vorteile entstehen würden.
[Line 978] Eine der wichtigsten volkswirtschaftlichen Wirkungen des Solidarismus ist demnach *die Preisbestimmung der Arbeitsprodukte* außer durch die darauf verwendeten Geschäftsspesen lediglich *durch den Wert der auf deren Herstellung und Verteilung verwendeten Arbeit*, unabhängig von äußern zufälligen Einflüssen, wie Nachfrage und Angebot, Konjunktur
[Line 979] etc., oder von erzwungenen und künstlichen Einflüssen. Diese natürliche
[Line 980] Preisbestimmung ist die einzig gerechte, denn Produktionsfaktor
[Line 981] ist nur Arbeit, und zwar geistige wie körperliche, welche getrennt
[Line 982] undenkbar sind; Wertmesser der Arbeitsprodukte kann daher neben den allgemeinen Geschäftsauslagen, zu welchen ein für allemal Verzinsung
[Line 983] und Rückzahlung des Kapitals gehören, nur die darauf verwendete Arbeit
[Line 984] im allgemeinen Sinne sein; Arbeit allein verleiht Wert und ist Wert;
[Line 985] ein Naturprodukt ohne Arbeit, eine ganze Fabrik ohne Arbeit sind wertlos. Wenn somit durch die solidaristischen Verträge der Wert des Arbeitsprodukts für die Brüder fest bestimmt ist, so wird damit die *Schwankung des Marktpreises beseitigt*.  Da ferner eure Bienenstöcke sich gegenseitig ihre Waren liefern, so haben sie einen ganz bestimmten, *bekannten Konsumentenkreis*;
[Line 986] ihr werdet demnach nicht aufs Geratewohl produzieren, sondern nur
[Line 987] entsprechend dem euch stets bekannten Konsum; ein Überschuß würde ja liegen bleiben oder die Arbeit eures Bienenstocks auf einige Zeit lahmlegen; jeder Bienenstock hat demnach sein bestimmtes Arbeitspensum, nach welchem er sein Personal und seinen Betrieb einrichtet; damit ist
[Line 988] die Notwendigkeit des Verkaufs zu Schleuderpreisen bei Überproduktion,
[Line 989] die pressante Nachfrage mit Preissteigerung zu andern Zeiten vermieden. Durch diesen natürlichen Warenaustausch der Bienenstöcke zu
[Line 990] Bienenpreisen ist somit innerhalb der solidaristischen Organisation das
[Line 991] vielleicht größte und schwierigste Problem moderner Volkswirtschaft
[Line 992] gelöst: *die Beseitigung der zügellosen, anarchistischen Produktion*, die *natürliche Regelung der Produktion nach der Nachfrage*, die *Vermeidung der periodischen Krisen*, welche alle Völker so schwer
[Line 993] heimsuchen.
[Line 994]  Die *Konkurrenz verschwindet* mit ihren die Kräfte nutzlos aufreibenden, alle Schwächeren brutal vernichtenden Kämpfen; der
[Line 995] Solidarismus beseitigt im Gegenteil die größere oder geringere
[Line 996] Geschicklichkeit, überhaupt die Ungleichheit der Kontrahenten, und stützt den Schwächeren durch den Überschuß des Stärkeren; er beseitigt
[Line 997] die lediglich aus der Konkurrenz entstehende Herstellung vieler überflüssiger und schädlicher Dinge. Der Solidarismus beseitigt auch das Hauptübel der Konkurrenz: die Preisunterbietung auf Kosten der
[Line 998] Qualität und ersetzt es durch einen gewaltigen Vorteil, das Überbieten in der Qualität bei gleichem Preise, denn aus den Tauschlagern der
[Line 999] Bienenstöcke werden selbstverständlich -- da der Preis feststeht --
[Line 1000] immer die besten Waren vorgezogen, die geringeren nicht nachverlangt.
[Line 1001]  Auch das *Risiko* ist durch die solidaristische Organisation der
[Line 1002] Arbeit und der Warenverteilung beseitigt, denn dasselbe ist nicht mehr vorhanden, sobald die Produktion sich nach der Nachfrage regelt; außerdem haftet die Volkskasse für Kapital und Zins der Bienenstöcke, für Normaleinkommen usw. der Bienen; was also allenfalls an Risiko
[Line 1003] dennoch verbleiben könnte, wird von Millionen von Schultern getragen, d. h. es wird gleich null.  Auch die volkswirtschaftlich eminent wichtige Forderung, daß der Zweck der Arbeit mit *geringstem Aufwande* erreicht werde, ist im
[Line 1004] Solidarismus befriedigt durch das Gesetz der höchsten Entlohnung
[Line 1005] für die höchste Leistung und dadurch, daß ihr im Bienenstock Geschäftsteilhaber seid, wodurch ihr von selbst danach strebt,
[Line 1006] möglichst viel zu leisten und dafür möglichst wenig Kraft, Material und
[Line 1007] Geld auszugeben.
[Line 1008] Dadurch, daß der Bienenstock sein eigener Konsument ist, sind
[Line 1009] Fälschungen von Waren von selbst ausgeschlossen; hierdurch sowie durch die unbedingte Haftung der Volkskasse für Kapital und Zins, welche den allgemeinen Kredit befestigt, entsteht unbedingtes Vertrauen in Handel und Wandel. Dieses wird noch dadurch erhöht, daß die Schuldscheine der
[Line 1010] Bienenstöcke jederzeit ohne Vorauskündigung zum Nennwert einlösbar, daher jeder Spekulation unzugänglich sind; in den Kapitalmarkt kommt hierdurch Ruhe und Ordnung, dessen verderbliche Schwankungen sind beseitigt. Der Solidarismus bekämpft nicht das Kapital, er benutzt es,
[Line 1011] aber in festen und geregelten Bahnen.
[Line 1012] Durch die billige Lebenshaltung unter gleichzeitiger Erhöhung
[Line 1013] des Einkommens, welche der Solidarismus herbeiführt, wird die Konsumfähigkeit der Massen und damit die gesamte nationale Volkswirtschaft enorm gekräftigt, denn für diese ist die Kaufkraft der großen *Masse ausschlaggebend*.[17] Wie der Solidarismus das Leben des einzelnen verbessert und erhöht, *so verbessert und erhöht er auch das
[Line 1014] Leben der Gesamtheit, der Nation*, welche die Summe der einzelnen ist.
[Line 1015]  Der Solidarismus regelt auch von selbst die Frage der *Arbeitszeit*,
[Line 1016] welche nur eine Frage des Eigeninteresses ist, beinahe unabhängig vom Willen; keiner von euch wird auch nur eine Minute länger arbeiten, als zur Bewältigung des *vorgeschriebenen Pensums* erforderlich ist;
[Line 1017] wolltet ihr es tun, so könntet ihr es nicht, da über das Pensum hinaus nicht produziert wird; es wird sich bald von selbst herausstellen, ob bei geringerer Arbeitszeit die Intensität der Arbeit und eure Gesamtleistung zunimmt, wie dies durch Statistiker und Beobachter
[Line 1018] bewiesen zu sein scheint; ihr werdet bei derjenigen Arbeitszeit stehen bleiben, welche die höchste Gesamtleistung bietet und dabei eurem
[Line 1019] Bienenstock noch Ersparnisse an allgemeinen Unkosten, wie Heizung,
[Line 1020] Beleuchtung, Betriebskraft u. dgl., bringt.
[Line 1021]  Bei schwankendem Bedarf wird -- der Arbeitsvertrag der Bienenstöcke
[Line 1022] sieht das vor -- die Arbeitszeit dem Bedarf angepaßt. Da der Bienenstock euch nicht aus allgemeinen Gründen entlassen darf, so
[Line 1023] wird er sich hüten, zu viele Bienen anzustellen, falls einmal eine
[Line 1024] vorübergehende Mehrleistung erforderlich ist; diese Anpassung der Arbeitsleistung an den Arbeitsbedarf beseitigt die Arbeitslosigkeit; sie ist eine notwendige Folge der Anpassung der Produktion an die
[Line 1025] Nachfrage. 
[Line 1026] Auch die Frage der *Akkordarbeit* löst der Solidarismus von selbst; wenn ihr durch Akkordarbeit euer Normaleinkommen und damit proportional
[Line 1027] alle andern Einkünfte erhöhen könnt, so werdet ihr selbst danach verlangen, und die Bienenstockverwaltung wird es gewähren, da die Gesamtheit den Nutzen davon hat, nach dem Prinzip des Solidarismus: der
[Line 1028] höchsten Leistung für die Gesamtheit die höchste Entlohnung durch die Gesamtheit.
[Line 1029]  Die *Hausindustrie*, dieser Krebsschaden aller Volkswirtschaft, wird
[Line 1030] durch den Solidarismus ganz beseitigt, da Bienenstöcke nur Bienen
[Line 1031] beschäftigen dürfen, also nur solche Mitglieder, welche voll und ganz an dem Arbeitsvertrag der Bienenstöcke und dessen Wirkungen beteiligt
[Line 1032] sind.  Ganz in derselben selbstverständlichen Weise löst der Solidarismus die Frage nach der *Altersgrenze, dem Seniorenalter* der Bienen;
[Line 1033] auch das sieht euer Arbeitsvertrag vor, indem er folgendes bestimmt: »Weist der Anteilfonds der Volkskasse dauernde und beträchtliche
[Line 1034] Überschüsse auf, so sollen dieselben verwendet werden zur langsamen, gleichmäßigen Herabsetzung des Seniorenalters.« Zeigt sich also im
[Line 1035] Laufe der Jahrzehnte, daß der Anteilfonds sich ständig vermehrt, so folgt daraus, daß für die Befriedigung aller Bedürfnisse zu viel
[Line 1036] gearbeitet wurde, und daß die Altersgrenze für alle Bienen, welche
[Line 1037] anfangs auf 65 Jahre angenommen war, auf 64, 63 Jahre herabgesetzt
[Line 1038] werden kann, ohne der Gesamtheit zu schaden; weitsehende Volkswirte
[Line 1039] haben schon oft ausgesprochen, daß bei richtiger Einteilung der Arbeit die Menschen mit 50, ja mit 40 Jahren aufhören könnten zu arbeiten, und daß 20 bis 25 Jahre richtig geleiteter, zielbewußter Arbeit aller
[Line 1040] Menschen zur Befriedigung ihrer gesamten Bedürfnisse ausreichen müßten. Die Herabsetzung der Arbeitsjahre ist eines der Hauptziele
[Line 1041] der Menschheit; das Gesetz: kleinster Aufwand für größte Leistung gilt nicht nur für den einzelnen sondern auch für die Gesamtheit; die Bedürfnisse der Gesamtheit sind nicht unbeschränkt, unendlich,
[Line 1042] im Gegenteil, deren Summe ist beschränkt, und es handelt sich darum,
[Line 1043] *diese beschränkte Summe von Bedürfnissen mit geringstem Aufwand, namentlich an menschlicher Arbeit zu befriedigen*; es sollen möglichst
[Line 1044] viele Menschen möglichst früh das Seniorenalter erreichen. In dieser
[Line 1045] solidaristischen Auffassung der Verminderung des Arbeitspensums
[Line 1046] der *Gesamtheit* sind die *Maschinen, die technischen Fortschritte
[Line 1047] überhaupt, die gewaltigsten und nützlichsten Faktoren* und nicht mehr die Instrumente der Sklaverei, als welche sie heute oft angesehen
[Line 1048] werden. 
[Line 1049] Der Solidarismus beseitigt innerhalb seines Wirkungskreises die
[Line 1050] *Streiks* und *ähnliche Lohnkämpfe*; denn euer Bienenstock ist Selbstbetrieb, wird von euch selbst verwaltet; euch gehört das gesamte Erträgnis. Ein Streik wäre daher ein Auflehnen gegen euch selbst, eure
[Line 1051] eigenen Maßnahmen, ein Schneiden ins eigene Fleisch, eine sinnlose Handlung, welche ihr nicht begehen werdet, da sie dem gesunden Menschenverstand widerspricht, und weil ihr zur Erreichung eurer Wünsche das Wahlrecht in die Verwaltung habt.
[Line 1052]  Der Solidarismus macht die einzelnen *nationalen Produktionszweige solidarisch*, anstatt gegnerisch; es gibt keine Interessengegensätze zwischen denselben, da die Bienenstöcke ihre Produkte in gemeinsamen Tauschlagern an sich selbst liefern, sondern nur noch
[Line 1053] Interessengemeinschaft, da jede Last, die ein Produktionszweig dem andern auferlegen will, ihn als Abnehmer selbst trifft.
[Line 1054] Und welche Fortschritte für die *öffentliche Gesundheit* bedeuten die zahlreichen, über das ganze Land verteilten kleineren
[Line 1055] besteingerichteten und überwachten Krankenhäuser gegenüber der hygienisch so verwerflichen Konzentration aller möglichen Kranken
[Line 1056] in den meist überfüllten Spitälern der Städte einerseits und dem
[Line 1057] gänzlichen Mangel derartiger Anstalten auf dem flachen Lande anderseits. 
[Line 1058] Die völlige Unabhängigkeit jedes Bienenstocks in bezug auf seine
[Line 1059] Lage beseitigt die *materiellen und moralischen Nachteile der Anhäufung der Massen in den Großstädten* und ermöglicht das Ideal der Volkswirtschaft, die Dezentralisation. 
[Line 1060] Von welch wohltätiger Wirkung ist endlich die Hebung des geistigen und
[Line 1061] moralischen Niveaus der Gesamtbevölkerung, nicht nur durch all die
[Line 1062] Einrichtungen, welche speziell in dieser Richtung wirken, sondern auch durch den ethischen Einfluß der solidaristischen Anschauung an sich.
[Line 1063]   Schlußwort zu diesem Kapitel. 
[Line 1064] Brüder! Der Solidarismus hat also seine Probe bestanden! Alle
[Line 1065] Wirkungen, welche dem einzelnen nützen, nützen auch der Gesamtheit; nirgends hat sich gezeigt, daß das Einzelwohl dem Gesamtwohl im Wege
[Line 1066] stände; von welcher Seite man es auch anfassen mag, stets zeigen sich
[Line 1067] die beiden identisch.  Der Solidarismus ist in seiner Grundidee, der Gleichstellung des
[Line 1068] Gesamtwohls mit dem Einzelwohl, von elementarer Einfachheit und doch so
[Line 1069] mächtig, daß er berufen ist, zum Träger eines der größten Fortschritte der Menschheit zu werden.
[Line 1070] Der Solidarismus bringt in das scheinbar unlösbare Chaos des gegenwärtigen Wirtschaftslebens und dessen wilde Kämpfe plötzlich
[Line 1071] Licht, Ordnung, Ruhe, Frieden, Harmonie, Gerechtigkeit, Vernunft,
[Line 1072] Liebe; er *faßt all die Einzelbestrebungen zusammen*, welche unter dem
[Line 1073] führenden Gedanken der Solidarität im Laufe und namentlich gegen Ende
[Line 1074] des vorigen Jahrhunderts entstanden in Form von genossenschaftlichen Organisationen für Produktion und Konsum, wirtschaftlichen
[Line 1075] Systemen, sozialen Gesetzen, Wohltätigkeitsveranstaltungen,
[Line 1076] Wohlfahrtseinrichtungen aller Art, Erziehungsbestrebungen der Massen;
[Line 1077] er faßt sie zusammen in eine einzige, einheitliche, scharf definierte,
[Line 1078] in Form bestimmter Verträge gefaßte Bewegung, deren Räderwerk so klar
[Line 1079] und verständlich vor euch liegt, *daß der einfachste Verstand es fassen kann*.
[Line 1080]   
[Line 1081] Kapitel 8.  Wem nützt der Solidarismus?
[Line 1082]  Allen Abhängigen. 
[Line 1083] Direkt abhängig sind alle diejenigen Arbeitenden, welche ihre geistige
[Line 1084] oder körperliche Arbeit gegen Gehalt, Lohn, Salär leisten, mit einem Worte *alle Salärierten*.
[Line 1085]  Es gehören dazu alle Arbeiter, Gehilfen, Dienstboten und Taglöhner der Landwirtschaft, der Industrie und des Gewerbes, des Handels und Verkehrs, aber auch das gesamte Personal dieser Berufe: Aufsichtsbeamte, Werkmeister, Verwaltungs- und Bureaupersonal,
[Line 1086] technische und Betriebsbeamte. Dieselben umfassen 70% der Bevölkerung.[18] 
[Line 1087] Diese enorme Majorität unserer Brüder hat geradezu ein Lebensinteresse am Zustandekommen des Solidarismus, weil er dieselben zu unabhängigen Menschen, Teilhabern ihrer eigenen Betriebe und Besitzern des vollen
[Line 1088] Erlöses aus ihrer Arbeit macht, einen jeden nach seiner Leistung,
[Line 1089] aber für jeden mit gesicherter Existenz für sich und die Seinen in allen Fällen des Lebens, von der Geburt an bis zum Tode, mit sehr
[Line 1090] verbilligter und verschönerter Lebenshaltung.
[Line 1091] Nicht einer von euch wird daran zweifeln, daß der Solidarismus für
[Line 1092] ihn ein neues Leben mit ungeahnten Freuden und Genüssen, eine wahre
[Line 1093] Befreiung bedeutet.
[Line 1094]  Aber zu diesen 70% »direkt Abhängiger« treten noch mindestens 25% der Bevölkerung »indirekt Abhängiger« hinzu, deren Existenzbedingungen
[Line 1095] äußerst prekär und notdürftig sind, die, wie die offizielle Statistik sagt, »*nur mühselig existieren*«.  Werdet ihr kleinen und kleinsten Landwirte, Krämer, Wirtschaftsbesitzer
[Line 1096] und Gewerbetreibende aller Art es nicht auch als eine Erlösung empfinden, der nagenden Sorge für das Morgen enthoben und Mitglied
[Line 1097] eines wohlgeordneten Bienenstockbetriebes zu sein, mit gesicherten Einnahmen, mit Anteilen für Krankheit und Alter, mit Versorgung eurer Familie nach dem Tod, mit all den wundervollen sozialen Einrichtungen,
[Line 1098] welche ihr heute kaum dem Namen nach kennt?
[Line 1099] Werdet ihr, abhängigen Brüder, die ihr insgesamt 95 bis 97% unserer
[Line 1100] Bevölkerung ausmacht, nicht danach lechzen, eure jetzige Lage aufzugeben und in solche Betriebe zu kommen, die euch alles bieten,
[Line 1101] wonach ihr euch seit Generationen vergebens sehnt; werdet ihr euch nicht förmlich dazu drängen, und werdet ihr nicht, da ihr nicht alle sofort Bienen werden könnt, doch mit Freuden euren Brüderbeitrag zur Volkskasse leisten, um wenigstens baldmöglichst deren Vorteile zu genießen! Und selbst wenn ihr schon alt seid und in verdüsterter
[Line 1102] Stimmung für euch selbst nicht mehr daran zu glauben wagt, werdet ihr
[Line 1103] es nicht für eure Kinder tun, um dazu beizutragen, daß diesen die
[Line 1104] Befreiung erstehe!? Und werdet ihr es nicht auch schon deshalb tun, um
[Line 1105] das erhebende Bewußtsein zu haben, nach euren Kräften mitzuwirken an der größten Aufgabe dieser Zeiten, an eurer wirtschaftlichen Erlösung? 
[Line 1106] Zieht ihr denn nicht alle ausnahmslos vor, für die Zwecke *der
[Line 1107] Gesamtheit* zu arbeiten als für die Zwecke eines einzelnen. Tut ihr denn nicht jetzt oft schon weit mehr? Wenn ihr Wochen oder Monate die
[Line 1108] Arbeit einstellt, auf euren Lohn verzichtet und hungert zu dem idealen Zwecke, mitzuhelfen an der Verbesserung der Lage eurer Brüder, bringt
[Line 1109] ihr da nicht ein Opfer, so groß, wie es der Solidarismus in Jahren, vielleicht in eurem ganzen Leben nicht von euch fordert, und bringt
[Line 1110] ihr es nicht ohne Hoffnung, daß es euch vergolten werde, während der
[Line 1111] Solidarismus euch eure Opfer schon in kurzer Zeit in Form billiger Lebenshaltung vielfach ersetzt!? 
[Line 1112]  Allen Selbständigen.  Zu den Selbständigen des Volkes gehören alle mittleren und großen Geschäftsleute, Gewerbetreibende, Fabrikanten, Landwirte, deren Einkommensverhältnisse derartige sind, daß eine gewisse oder
[Line 1113] vollständige Unabhängigkeit daraus entsteht; es werden auch hierher
[Line 1114] gezählt die mittleren und höheren Staatsbeamten, die Angehörigen des
[Line 1115] Heeres und der freien Berufe.  Auf diese Kategorie entfallen nur 3% der Gesamtbevölkerung, und selbst von diesen kann mindestens die Hälfte immerhin in nur sehr bescheidenen Grenzen als unabhängig gelten.[19] Es ist mit Gewißheit anzunehmen, daß selbst unter diesen noch eine große Zahl sich befindet, die ohne weiteres ihre jetzige Situation gerne eintauschen
[Line 1116] würde gegen eine führende Stellung in einem Bienenstock, welche
[Line 1117] ebenfalls die ruhige, sorgenlose Tätigkeit in Bienenstöcken, die damit
[Line 1118] verknüpfte vollständige Sicherung für sich und die Ihrigen gegen alle
[Line 1119] Zwischenfälle des Lebens ebenfalls als eine Erlösung aus ihrem immerhin mühe- und sorgenvollen, unsichern Dasein begrüßen würde. Fragt euch nur
[Line 1120] selbst aufrichtig und unbefangen, ihr Männer, fragt eure Frauen, was sie darüber denken!  Wäre es denn wirklich ein beklagenswerter Verlust, euer Geschäft
[Line 1121] aufzugeben und dafür die Leitung eines Tauschlagers oder einer Abteilung in einem Bienenstock oder die Betriebsleitung einer Bienenstocks-Werkstätte zu übernehmen? Wäre da nicht im Gegenteil euer
[Line 1122] Wirkungskreis ein viel umfassenderer, interessanterer, nützlicherer?
[Line 1123] Würdet ihr denn an eurem Ansehen einbüßen? Genießt denn heute der
[Line 1124] Bureauchef oder Betriebsleiter einer Fabrik geringeres Ansehen als der
[Line 1125] Besitzer eines kaufmännischen Detail- oder Engrosgeschäftes, einer Agentur oder einer mechanischen oder sonstigen Werkstätte? Gilt ein Fabrikdirektor oder der Direktor einer Bank heute als etwas geringeres als ein größerer Gewerbetreibender oder ein selbständiger Bankier?
[Line 1126] Im Gegenteil! Es ist heute schon Sitte, große Privatgeschäfte in
[Line 1127] Aktiengesellschaften umzuwandeln, und der Ehrgeiz von deren Besitzern, Direktoren, und ihrer Angestellten, Beamten dieser Gesellschaften zu
[Line 1128] werden. Um wieviel mehr wird das im Solidarismus der Fall sein, wo
[Line 1129] die Tätigkeit in Bienenstöcken und in der Volkskasse der *Gesamtheit*
[Line 1130] gewidmet ist, einem *Gemeinwohl* dient: solche Tätigkeit erzeugt immer größeres Ansehen bei den Mitbürgern und das stolze Bewußtsein in der eigenen Brust, daß man nicht nur für sich allein und seine kleinen
[Line 1131] Interessen lebt, sondern auch für seine Brüder nützliche Werke tut.
[Line 1132] Es wäre euch also wirklich kein Schaden, wenn durch das Errichten eines neuen Bienenstocks eine Anzahl eurer Geschäfte aufgesogen würde. Versteht wohl, Brüder, aufgesogen, aufgenommen, nicht beseitigt! *Der
[Line 1133] Solidarismus zerstört nicht, er baut auf!* Der große Bienenstock vernichtet nicht die Kleinen, er *vereinigt sie* zu gemeinsamer und erfolgreicherer Arbeit; er schaltet niemand von euch aus, sondern er
[Line 1134] reiht euch alle mit gleichen Rechten ein, gleichgültig ob eure Arbeit der Beschaffung, der Herstellung oder der Verteilung der Güter gewidmet
[Line 1135] ist. Der Solidarismus bildet aus vielen kleinen, sich bekämpfenden
[Line 1136] oder zerstörenden Betrieben einen *großen, kraftvollen, gesunden
[Line 1137] Organismus*, in dem sich alle unterstützend helfen! Gerade ihr seid es
[Line 1138] also, welche die Bienenstöcke errichten und Nutzen davon haben sollt; aus euren Kreisen soll die Anregung zur Errichtung derselben kommen,
[Line 1139] sich das höhere Personal rekrutieren; ihr seid dazu bestimmt, im
[Line 1140] eigenen Interesse die solidaristische Bewegung in die Hand zu nehmen und die Massen mitzureißen.
[Line 1141]  Der Solidarismus wirkt nicht gegen eure Interessen, sondern für
[Line 1142] dieselben, er kommt geradezu den Wünschen entgegen, die ihr vielleicht
[Line 1143] unausgesprochen, vielleicht nicht einmal vollbewußt, in euch tragt.
[Line 1144]  Und ihr Großen, wirklich Unabhängigen? Ihr könnt selbstverständlich euch stolz zur Seite wenden und sagen: »Wir brauchen das nicht!« Niemand wird euch darum gram sein. Werdet ihr aber nicht gerade
[Line 1145] deshalb, weil ihr so hoch und unabhängig dasteht, in euren Herzen die Regung fühlen, die *Hände eurer Brüder zu ergreifen und an einem Werke
[Line 1146] reiner, uneigennütziger Menschenliebe mitzuwirken*? Ja, selbst wenn ihr diesen idealen Zweck nicht erkennt oder nicht anerkennt, so habt ihr doch Kinder, deren Zukunft immerhin nicht ganz so sicher vor euch steht wie eure eigene; werdet ihr nicht diesen die Möglichkeit verschaffen
[Line 1147] wollen, an dieser wundervollen Bewegung teilzunehmen und sich deren
[Line 1148] Vorteile für alle Fälle der Zukunft zu sichern? 
[Line 1149] Auch euch, den reinen Kapitalisten, nützt der Solidarismus, denn die
[Line 1150] Bienenstöcke geben für ihre Anleihen höhere Zinsen als üblich und mehr Sicherheit wie jede andere Anlage; denn die Haftung der Volkskassen für Kapital und Zins gilt unter allen Umständen selbst bei Krisen, Kriegen
[Line 1151] und Revolutionen. 
[Line 1152] Auch ihr, Beamten des Staates, Angehörige des Heeres, auch ihr habt ein *Interesse* an der Entwicklung des Solidarismus; gerade weil der
[Line 1153] Staat so schön für euch sorgt, euch euren Gehalt in allen Lebenslagen
[Line 1154] sichert, euch und die euren pensioniert, habt ihr Gelegenheit gehabt, diesen Teil des Solidarismus an euch selbst kennen und schätzen zu
[Line 1155] lernen, und deshalb werdet ihr bemüht sein, diese Vorteile und die noch viel weitergehenden des Solidarismus euren Kindern zu sichern, die nicht alle Beamten und Offiziere sein können; ja, für euch selbst werdet ihr Interesse daran haben, euch durch eure Beiträge zur Volkskasse dieses neue Land auf alle Fälle offen zu halten und
[Line 1156] vielleicht so manches Mal Gelegenheit haben, freiwillig oder nicht,
[Line 1157] dasselbe zu betreten und im Solidarismus neue Bahnen zu finden; ihr alle werdet darin willkommen sein!
[Line 1158]  Dasselbe trifft zu für euch, Vertreter der freien Berufe! Ihr aber
[Line 1159] habt neben dem rein persönlichen, materiellen Interesse mehr wie alle andern *ein ideales Interesse daran*, den Solidarismus mit allen
[Line 1160] Kräften zu fördern; seid ihr doch die *geistigen Führer* der Nation
[Line 1161] und müßt als solche das Bestreben haben, euer Volk leistungsfähig zu machen, dasselbe moralisch und sittlich hoch zu heben, materiell gut zu stellen, zufrieden zu machen und so zum Wachsen und Gedeihen des
[Line 1162] Vaterlandes, zu seiner kulturellen Hebung in erster Linie beizutragen!
[Line 1163] Welch wunderbare Aufgabe fällt dabei den einzelnen Gruppen eurer freien Berufe zu!
[Line 1164] Welche Rolle die Ärzte im Solidarismus zu spielen bestimmt sind, geht
[Line 1165] schon aus der ihnen in den Bienenstöcken zugewiesenen großen Aufgabe
[Line 1166] hervor; durch die ständige Überwachung der Bienen am Orte ihrer Tätigkeit sind sie weit mehr als heute in der Lage, den eigentlichen Zweck der Medizin, *das Verhüten der Krankheiten*, in erster Linie zu
[Line 1167] pflegen; durch die fortwährende Fühlung mit ihren Bienen und deren Angehörigen, ihren Einfluß auf die Ernährung, die häusliche und
[Line 1168] Schulhygiene werden sie zu wahren Freunden und Beratern derselben und kommen so in die Lage, nicht nur an der körperlichen sondern auch an der geistigen und moralischen Gesundheit der ihnen anvertrauten Brüder ständig mitzuarbeiten; infolge ihrer festen Anstellung an den Bienenstöcken sind sie den Kranken gegenüber gänzlich unabhängig von materiellen Fragen, ja, infolge ihrer Beteiligung am Einkommen der Bienenstöcke haben sie ein direktes materielles Interesse daran, nur gesunde und leistungsfähige Bienen in ihren Stöcken zu haben.
[Line 1169]  Auch die Lehrberufe sind im Solidarismus zu einem erweiterten
[Line 1170] und erhöhten Wirkungskreise berufen; durch die Einrichtungen für die Erziehung und geistige Fortbildung der Bienen, welche
[Line 1171] an jedem Bienenstock obligatorisch sind, durch all die dort
[Line 1172] einzurichtenden Schulen und Vortragszyklen entstehen, über das ganze Land ausgebreitet, allen gleichmäßig und unentgeltlich zur
[Line 1173] Verfügung, ebensoviele Plätze für die Beseitigung der Unwissenheit
[Line 1174] und des Aberglaubens, für die Verbreitung und Popularisierung der
[Line 1175] Wissenschaften, für das Wirken ihrer Vertreter, für das Erwecken der
[Line 1176] unerschöpflichen geistigen Energien in der Gesamtheit des Volkes, für die Ausbreitung des Wissens auf die große Masse der geistig enterbten
[Line 1177] und damit für eine ungeahnte kulturelle Hebung der Nation; dieser Umstand allein müßte alle Angehörigen der gelehrten und Lehrberufe zu
[Line 1178] begeisterten Anhängern des Solidarismus machen! Der Lehrer hat in der solidaristischen Gemeinschaft eine ähnlich hohe Aufgabe wie der Arzt;
[Line 1179] auch er steht in fortwährender Fühlung, in unausgesetztem geistigen Austausch mit seinen Bienen in allen Lebensaltern und wird so zu ihrem
[Line 1180] Freund und Berater; auch er ist an der Leistungsfähigkeit seines
[Line 1181] Bienenstocks, welche zu der Summe der geistigen Fähigkeiten seiner Mitglieder in direktem Verhältnis steht, materiell interessiert, da er
[Line 1182] selbst Biene des Stocks ist. Sein Einfluß ist so groß und wichtig, daß
[Line 1183] auch sein Ansehen und seine materielle Lage entsprechend hoch stehen müssen.
[Line 1184]  Auch die Kunst erhält durch den Solidarismus neues Lebensblut; die
[Line 1185] Kunst lebt von den Idealen der Menschen; jedes große Volksideal, jede Religion hat den weitestgehenden Einfluß auf die Kunstentwicklung
[Line 1186] der betreffenden Zeit, das ist bewiesen z. B. durch den geradezu überwältigenden Einfluß, welchen die Götterlehre auf die Kunst der antiken Welt, die christliche Lehre auf die Kunstentwicklung der
[Line 1187] modernen Welt gehabt haben. Die wundervollen kirchlichen Bauten aller Völker und die verschwenderische Anhäufung von Kunstwerken in denselben sind doch alle nur zu Ehren und zur Pflege eines reinen Ideals, des Christentums entstanden, für die Gesamtheit aller und
[Line 1188] durch die Jahrhunderte lang angehäuften Mittel dieser Gesamtheit, ohne Unterschied des Ranges und des Reichtums.  Warum soll nicht ein anderes, hohes Ideal, *das Wirken des einzelnen für die Gesamtheit, das Eintreten der Gesamtheit für den einzelnen, der Solidarismus*, eine neue große Periode begeisterter Kunst herbeiführen,
[Line 1189] wenn es erst von der Menge als solches erkannt und erfaßt ist? Ist denn die Menge nicht durstig nach den idealen Genüssen der Kunst; geht doch hin in die populären Konzerte, in die billigen Vorstellungen unserer Klassiker, in die Gratistage unserer Kunstausstellungen und seht, wie die Menge die Kunst genießt und was aus der Kunst werden kann, wenn
[Line 1190] erst die Menge die Mittel in die Hand bekommt sich an derselben zu
[Line 1191] beteiligen!
[Line 1192] Darum, ihr Vertreter der freien Berufe, ihr Künstler und Ingenieure,
[Line 1193] Schriftsteller und Gelehrte, Seelsorger und Ärzte, kommt alle, alle,
[Line 1194] mitzuwirken, das Ideal des Opferns und Wirkens für die Gesamtheit
[Line 1195] zu verbreiten, die Begeisterung zu erwecken für das hohe Ziel, die
[Line 1196] Menschen zu Menschen zu machen, *ein Zeitalter der Uneigennützigkeit
[Line 1197] herbeizuführen, wie es die Geschichte noch nicht sah*!
[Line 1198]  Den Frauen.
[Line 1199]  Nirgends im Solidarismus ist ein grundsätzlicher Unterschied zwischen
[Line 1200] Frauen und Männern gemacht; Frauen und Männer haben im Volksvertrag und im Arbeitsvertrag der Bienenstöcke gleiche Pflichten und Rechte
[Line 1201] und werden unter gleichen Bedingungen Brüder und Bienen: beiden Geschlechtern sind dieselben Unterrichts- und Bildungsmöglichkeiten
[Line 1202] eröffnet; nichts ist den Frauen vorenthalten.
[Line 1203] Schwestern! Werdet ihr euch deshalb im Bienenstock auf die männlichen
[Line 1204] Berufe stürzen, wie das so vielfach angenommen wird? Keineswegs! Da
[Line 1205] der Bienenstock auf Interessengemeinschaft beruht, so wäre es gegen euer eigenes Interesse gehandelt, eine Tätigkeit ergreifen zu wollen,
[Line 1206] die euren Kräften, eurer Natur nicht entspricht; ihr würdet ja darin weniger leisten und durch das geringere Gesamterträgnis nur euch selbst mitschädigen. 
[Line 1207] In diesem freien Spiel der Interessengemeinschaft ergibt sich euer
[Line 1208] Wirkungskreis von selbst; wenn ihr auch nicht zu jedem Beruf geschaffen
[Line 1209] seid, so darf euch doch keiner verschlossen bleiben, die Natur weist euch selbst die Wege; und wenn euch eure innere Stimme oder heiligste
[Line 1210] Pflicht an das Haus fesselt, so wird niemand euch veranlassen wollen, einen andern Beruf als den der Mutter und Hausfrau zu ergreifen. Dort aber, wo dies nicht der Fall, oder wo es unmöglich ist, da ergreift Berufe soviel ihr könnt; dadurch, daß euch der Bienenstock einen
[Line 1211] großen Teil der Haushaltungs- und Erziehungsmühen abnimmt, werdet
[Line 1212] ihr frei für andere Berufe; die Bienenstöcke, abgesehen von den auch sonst der Frau überlassenen Beschäftigungszweigen, bieten euch in ihren sozialen Anstalten eine ganze Reihe neuer Tätigkeiten, welche so recht dem eigentlichen Wirkungskreise eures Geschlechtes angehören; mit jedem neuen Bienenstock findet eine große Anzahl von Frauen
[Line 1213] Beschäftigung in den Speisehallen, den Krankenhäusern, Erholungs- und
[Line 1214] Rekonvaleszentenheimen, den Kinderhorten und Schulen.  Eure Männer arbeiten in Bienenstöcken, ihr Frauen versorgt darin als Bienen die sozialen Einrichtungen, eure Kinder befinden sich in euren eigenen Horten, Schulen und Erziehungsanstalten, eure Kranken unter
[Line 1215] eurer eigenen Pflege in den Kranken- und Erholungshäusern; auch eure
[Line 1216] Mahlzeiten könnt ihr hier einnehmen und abends geht ihr mit den Euren nach Hause und pflegt im eigenen Heim das Familienleben, oder ihr geht
[Line 1217] in die Erholungsräume eures oder eines befreundeten Bienenstocks und pflegt mit Freunden der Geselligkeit oder der Bildung.
[Line 1218] Und da ihr selbst Bienen eurer Stöcke seid, so habt auch ihr ein
[Line 1219] Anrecht auf alle Vorteile des Arbeitsvertrags, gesichertes Einkommen, Krankenzuschüsse, Seniorenanteile, und wie sie alle heißen mögen. 
[Line 1220] Schwestern, öffnet doch eure Augen und sehet! Wenn eure Männer noch
[Line 1221] nicht recht verstehen wollen, was der Solidarismus ist, dann macht ihr
[Line 1222] es ihnen klar, ihr werdet es vielleicht rascher erfassen, weil für euch und eure Kinder die Vorteile noch größer sind als für den Mann
[Line 1223] allein; werdet selbst sofort Schwestern und baldmöglichst Mitglieder
[Line 1224] von Bienenstöcken, auch wenn ihr noch nicht verheiratet seid. Eine
[Line 1225] Jungfrau, welche Biene ist, deren ganze Existenz in allen Lebenslagen
[Line 1226] gesichert ist, ist wirtschaftlich frei; sie steht so unabhängig da, daß sie beim Heiraten bloß der Stimme ihres Herzens zu folgen braucht
[Line 1227] und von andern Erwägungen frei bleiben kann; sie *muß* nicht heiraten um versorgt zu sein. Aber auch der Mann wird freier nach seinem Herzen wählen, da er mit der Heirat nicht zu befürchten hat, Lasten und Sorgen
[Line 1228] auf sich zu nehmen, die er nicht bewältigen kann; in welch angenehmem,
[Line 1229] gesichertem Wohlstand wird eine Familie leben, wenn Mann *und* Frau Bienen sind. 
[Line 1230] Werdet ihr denn, wie das so viel befürchtet wird, euren Männern durch
[Line 1231] eure eigenen Berufe schaden und diesen die Arbeit entziehen? Törichter Wahn! 
[Line 1232] Ihr habt schon gesehen, daß der Bienenstock euch Berufe eröffnet, die
[Line 1233] der Mann überhaupt nicht versehen kann, und daß für die Berufe, welche von beiden Geschlechtern versehen werden können, die Trennung von
[Line 1234] selbst sich so vollzieht, daß jedes Geschlecht nur solche ergreift, in welchen es das Höchste leisten kann, dafür bürgt die Organisation,
[Line 1235] welche auf Interessengemeinschaft beruht und welche ganz von selbst nicht duldet, daß ein Starker nicht voll ausgenutzt oder ein Schwacher
[Line 1236] an eine Stelle gesetzt wird, die er nicht ausfüllen kann; das Gesetz der höchsten Entlohnung für höchste Leistung ist auch hier der regelnde Faktor.  Da ein Volk nur eine begrenzte Menge von Bedürfnissen hat, so
[Line 1237] wird dieselbe um so rascher hergestellt sein, je mehr Menschen
[Line 1238] daran arbeiten; die Mitarbeiterschaft der Frau ist daher in der
[Line 1239] solidaristischen Gemeinschaft dem Manne keine Konkurrenz, sondern
[Line 1240] eine Hilfe und hat zur Folge, *die gesamte Arbeitszeit der Brüder zu verkürzen*; je mehr Frauen mitarbeiten, desto eher wird es möglich sein, das Seniorenalter für alle herabzusetzen und die von jedem einzelnen zu leistende gesamte *Lebensarbeit zu vermindern*.  Darum Schwestern, ergreift Berufe! Habt Vertrauen auf eure Fähigkeiten,
[Line 1241] eure Persönlichkeit, eure Kraft! Werdet mündig, werdet die ebenbürtigen Gefährtinnen eurer Männer, die sittliche Leuchte eurer Familie und
[Line 1242] durch diese der Nation! Nehmet Teil am geistigen Leben unserer Zeit und greifet ein mit weicher Hand und warmem Herzen in das
[Line 1243] schwierigste Problem der Menschheit, die *Verwirklichung der sozialen Gerechtigkeit*! Veranlaßt eure Männer, eure Brüder, der Volkskasse beizutreten, lehrt eure Kinder, sobald sie es begreifen können, ihre
[Line 1244] Tagespfennige zur Volkskasse zu tragen, laßt sie Brüder werden, sobald
[Line 1245] sie das Alter dazu erreicht; legt in eure Söhne und Töchter den großen,
[Line 1246] herrlichen Gedanken des Wirkens für die Gesamtheit; erzieht sie im Solidarismus, denn ihnen gehört die Zukunft; in eurer Jugend ist noch frisch und unverfälscht der Trieb nach Wahrheit und Gerechtigkeit,
[Line 1247] die unwiderstehliche Begeisterung für große Ideale, die ungebrochene Hoffnung, dieselben zu erreichen, die Tatkraft, Opferwilligkeit und
[Line 1248] Kampfesfreudigkeit, der Glaube an sich selbst! Wenn die Früchte des Solidarismus auch für euch selbst noch nicht alle reif werden, so
[Line 1249] werden *sie* einst die von euch gelegte Saat aufgehen sehen und ihre Früchte genießen.  *Ihr Frauen habt vom Solidarismus nicht nur Großes sondern alles zu gewinnen; wenn ihr ihn wollt, wenn ihr daran glaubt, dann wird er siegen!*   Dem Staate.
[Line 1250] Kann oder soll der Staat den Solidarismus dekretieren?
[Line 1251] Nein! Denn der Staat ist der Hüter und Beschützer *aller* Formen wirtschaftlicher Produktion, die sich in gesetzlichen Bahnen
[Line 1252] bewegen, er darf nicht eine Wirtschaftsform auf Kosten einer andern
[Line 1253] vorschreiben; er kann nicht mit einem Federstrich plötzlich alle wirtschaftlichen Erscheinungen, die sich seit Jahrhunderten oder Jahrtausenden entwickelten, beseitigen. Der Solidarismus ist eine neue, höhere Form des Wirtschaftslebens, welche sich *mit vollem Bewußtsein
[Line 1254] im Rahmen der bestehenden Gesetze bewegt* und sich neben die andern Formen stellt, und zwar gleichberechtigt, denn die Gesetze gelten für
[Line 1255] alle. Diese Wirtschaftsform trägt ihre *Lebenskraft in sich selbst*, in ihrem Prinzip, sie kann aber vom Staate ebensowenig vorgeschrieben
[Line 1256] werden wie etwa die Form der Aktiengesellschaft oder irgend eine andere
[Line 1257] als einzig richtige vorgeschrieben werden kann, ohne eine Menge anderer Interessen zu verletzen, ohne mit Gewalt in andere wirtschaftliche Verhältnisse einzugreifen, die ebenfalls unter dem Schutze des Staates stehen. Der Staat kann auch deshalb den Solidarismus nicht vorschreiben, weil er es nur durch Gesetze, d. h. durch Zwang, tun könnte, während einer der unantastbaren Grundsätze des Solidarismus die
[Line 1258] volle *Freiheit* des einzelnen ist, sich ihm zuzuwenden oder nicht, weil der Solidarismus auf dem *freien Vertrag* zwischen den Beteiligten beruht, also zwischen den einzelnen Menschen, und nicht auf einem
[Line 1259] Vertrag zwischen Volk und Staat, der ein Unding wäre. Der Solidarismus entwickelt sich freiheitlich, oder er entwickelt sich nicht; er *braucht keine Sondergesetze*!
[Line 1260] Steht deshalb der Solidarismus im Gegensatz zum Staate?  Nein! Ist doch der *Staat selbst schon teilweise solidaristisch* organisiert; beruht doch sein *Kredit* auf den summierten *Beiträgen
[Line 1261] der Gesamtheit*, den Steuern, wobei die kleinen und kleinsten Beiträge der großen Masse den ausschlaggebenden Teil der Einnahmen
[Line 1262] ausmachen.[20] Auf Grund seines Kredits nimmt er *Anleihen* auf, die er, wie die Bienenstöcke, normal *verzinst* und in Annuitäten *zurückzahlt*, und für welche er *Kapital und Zins garantiert*; mit
[Line 1263] Teilen dieser Anleihen eröffnet er Selbstbetriebe, die wiederum
[Line 1264] teilweise solidaristisch organisiert sind.
[Line 1265]  Der Staat *sichert* seine Beamten, abgesehen von meist
[Line 1266] selbstverschuldeten Ausnahmefällen, gegen *Entlassung* und *Verminderung des Gehaltes* mit wachsenden Dienstjahren; er zahlt die
[Line 1267] Gehälter in *Krankheitsfällen* weiter, gewährt *Alters-*, *Witwen-* und *Waisenpensionen* und sorgt für seine Angehörigen durch eine große Zahl von *Wohlfahrtseinrichtungen*.  Merkwürdigerweise finden diese solidaristischen Grundsätze nur auf die Beamten Anwendung, nicht aber auf das niedere Personal und die große Masse der Arbeiter. Warum? Hierauf gibt es wohl nur eine zutreffende Antwort: Weil die Entwicklung noch nicht so weit gediehen ist.
[Line 1268] Der Staat hat diese Lücke erkannt und sucht durch soziale Gesetze
[Line 1269] dieselbe auszufüllen, zu deren Lasten er wesentlich beiträgt; aber
[Line 1270] seine Mittel reichen nicht aus, und deshalb hat er das *größte Interesse daran, eine auf Selbsthilfe beruhende Bewegung zu unterstützen*, bei welcher jeder einzelne Betrieb (Bienenstock) alle
[Line 1271] *Existenzbedingungen seiner Gruppe selbständig* und *vollständig* aus seinen *eigenen Mitteln sichert*. 
[Line 1272] Der Solidarismus entwickelt sich friedlich, ohne Heftigkeit, ohne Haß;
[Line 1273] keine Biene wird streiken, weil sie gegen sich selbst kämpfen und sich ins eigene Fleisch schneiden würde; kein Bruder wird revolutionieren, weil er weiß, daß der Solidarismus sicherer, einfacher und ohne Opfer zum Ziele führt; der Solidarismus sucht nicht einseitig die Interessen
[Line 1274] einer Klasse zu fördern; sein innerstes Wesen ist: Wirken aller für
[Line 1275] die *Gesamtheit*, für *alle Klassen*, ohne Ausnahme; die Gesamtheit
[Line 1276] ist aber die Nation; der *Solidarismus fördert also die Wohlfahrt
[Line 1277] der Nation* mehr als die Wirtschaftsformen, bei welchen alle nur persönliche Zwecke verfolgen; *der Solidarismus erhöht die materielle und moralische Größe des Staates*. *Der Solidarismus beseitigt
[Line 1278] Klassenhaß und Klassenkämpfe*; denn die solidaristischen Betriebe sind Selbstbetriebe, sie enthalten *keinen Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer*, sondern nur Beteiligte am gemeinsamen Werk. Dieser Umstand allein würde genügen, um für den Staat den Solidarismus als
[Line 1279] die *begehrenswerteste Einrichtung dieser Zeit* erscheinen zu lassen, weil der Staat einen großen, vielleicht den größten Teil seiner Kraft, seiner Mittel, seines Verwaltungsapparats und seiner gesetzgeberischen Tätigkeit auf die Schlichtung dieses einen Gegensatzes verwendet, und
[Line 1280] weil er für diesen einen Gegensatz eine solche Menge von Bestimmungen, Gesetzen und Zwangsmaßregeln schaffen mußte, daß daraus eine unhaltbare Wirrnis und Zerfahrenheit entstanden ist; trotzdem sind die Beteiligten nicht befriedigt, denn Zwang erzeugt stets Opposition und *aller
[Line 1281] Zwang ist ohnmächtig gegenüber der unermeßlichen Macht, welche dem
[Line 1282] Grundgesetze der Menschheit, ihrem Streben nach Glück, innewohnt*. Der Solidarismus macht daher die Mission des Staates zu einer friedlichen,
[Line 1283] statt auf Gewalt und Zwang beruhenden.
[Line 1284] Aber neben den idealen und volkswirtschaftlichen Vorteilen, die dem Staat aus dem Solidarismus erwachsen, entspringen demselben daraus auch rein materielle, fiskalische Vorteile, deren Anführung von Interesse
[Line 1285] ist:  Die Volkskasse hat die gewaltigen Kapitalien, welche sich bei ihr im Laufe von Jahrzehnten anhäufen, sicher anzulegen; sie wird sich dazu
[Line 1286] in erster Linie die Staatsanleihen aussuchen und einst imstande sein, einen großen Teil der Anleihen des Staates allein zu übernehmen[21] und damit die Frage der Staatsanleihen vereinheitlichen und vereinfachen.
[Line 1287] Aber auch die Steuerfrage wird durch eine allgemeine Ausdehnung der Bienenstöcke auf die vaterländische Industrie ungemein erleichtert. Es ist ja selbstverständlich, daß die Bienen als freie unabhängige Bürger
[Line 1288] und Selbstunternehmer nicht steuerfrei sein wollen; sie verlangen nicht bloß *gleiche Rechte*, sondern auch *gleiche Pflichten wie
[Line 1289] alle Staatsbürger*; wie groß oder klein ihr Einkommen sein mag, so müssen sie grundsätzlich *gleichmäßige Besteuerung aller* wünschen;
[Line 1290] denn die progressive Besteuerung, die Steuerbefreiung der gering
[Line 1291] Bemittelten, führt den Staat unbewußt im fiskalischen Interesse zur Unterstützung, Förderung und Begünstigung aller Bemittelten, aller großkapitalistischen Unternehmungen auf Kosten und zu Ungunsten
[Line 1292] derjenigen, die keine oder geringe Steuern zahlen; sind aber alle
[Line 1293] Einkommen prozentual gleich besteuert, so hat der Staat *am Gedeihen aller das gleiche Interesse*, ein Standpunkt, der weit mehr der hohen, moralischen Aufgabe des Staates und der Gerechtigkeit entspricht,
[Line 1294] abgesehen davon, daß auch der minder Bemittelte erst dadurch das Bewußtsein gleicher Behandlung aller Staatsbürger bekommt.
[Line 1295] Selbstverständlich kann dieser höhere Zustand des Steuerwesens nicht heute eingeführt werden; er hat zur Voraussetzung, daß auch der höhere
[Line 1296] Zustand der Wirtschaftsform, der Solidarismus, schon bestehe; ist das aber der Fall, dann können die Bienenstöcke bei Einführung einer gleichmäßigen Einkommensteuer dieselbe für ihr *gesamtes Personal* in
[Line 1297] jährlich *einer einzigen Summe* direkt an den Staat zahlen, und es
[Line 1298] könnte der umständliche Apparat der Selbsteinschätzung, Kontrolle, Steuerzahlung und Einziehung mit einem Schlage beseitigt werden.  Dadurch, daß der Bienenstock seine gesamten Erträgnisse als Entlohnung für deren Arbeit an seine Mitglieder ausbezahlt, wird
[Line 1299] das *Einkommen* der letzteren in den weitaus meisten Fällen den steuerfreien Mindestbetrag (in Preußen 900 Mark) überschreiten, so
[Line 1300] daß eine allgemeine Verbreitung des Solidarismus selbst ohne Änderung der Steuergesetze die 65% *der Bevölkerung, welche heute steuerfrei
[Line 1301] sind*[22], oder den größten Teil derselben *zu Steuerzahlern machen würde*, so daß der Staat seine Einnahmen aus Einkommensteuern mühelos verdoppeln könnte, denn auch hier sind die kleinen Beiträge der Massen
[Line 1302] das Ausschlaggebende gegenüber der Minorität der Bemittelten, trotz deren höheren Zahlungen.  Eine allgemeine Verbreitung des Solidarismus würde also für den Staat
[Line 1303] zur Folge haben, daß er durch Einführung einer für alle Einnahmen
[Line 1304] gleichen prozentualen Einkommensteuer alle andern Steuern beseitigen,
[Line 1305] seinen Steuergesetzgebungs- und Verwaltungsapparat wesentlich
[Line 1306] vereinfachen, und dabei doch seine Einnahmen befestigen, regeln und
[Line 1307] erhöhen könnte. Gleichzeitig damit würde die Volkswirtschaft von den
[Line 1308] lästigen Fesseln befreit, welche heute in einer Unzahl von Steuern
[Line 1309] und Abgaben ihr anhaften und den *freien Flug fast aller nationalen
[Line 1310] Produktionszweige verhindern*.  Die solidaristische Selbsthilfe genügt überhaupt in *allen* Fällen
[Line 1311] zur Lösung der wirtschaftlichen Fragen, *ohne* daß der Staat zur Unterstützung einzelner Gruppen durch besondere Gesetze und Maßregeln
[Line 1312] einzutreten braucht; als Beweis sei nur *ein* wichtiger Sonderfall, die Zollfrage, noch hier erwähnt.
[Line 1313]  Die Bienenstöcke sind nach ihrem Arbeitsvertrag verpflichtet, ihre
[Line 1314] Waren von den andern Bienenstöcken des Landes zu beziehen, so lange dieselben hierzu ausreichen; wäre nun der größte Teil der
[Line 1315] vaterländischen Produktion solidaristisch organisiert, so müßten
[Line 1316] sämtliche Bienenstöcke des Landes, z. B. ihr Getreide, von den landwirtschaftlichen Bienenstöcken für Getreideproduktion beziehen und
[Line 1317] dürften ausländisches Getreide erst kaufen, wenn kein inländisches
[Line 1318] Bienenstockgetreide mehr zu haben wäre.
[Line 1319] Da nun die Volkskasse den Bienenstöcken ihr Kapital mit Zinsen und ihre Normaleinkommen nebst dem Unterhalt aller sozialen Einrichtungen
[Line 1320] garantiert, so würde bei ungenügenden Getreidepreisen die Volkskasse gezwungen sein, den Fehlbetrag an die landwirtschaftlichen Bienenstöcke
[Line 1321] auszuzahlen; das könnte ja geschehen, dann würde einfach die Gesamtheit
[Line 1322] diesen Fehlbetrag tragen; da aber der Volksrat die Pflicht hat, das Vermögen der Volkskasse intakt zu halten, so wird er dafür sorgen, daß der Getreidepreis derartig erhöht werde, daß die landwirtschaftlichen Bienenstöcke ihren Verpflichtungen aus eigenen Mitteln nachkommen
[Line 1323] können; da der Bienenpreis obligatorisch ist, so zahlt jeder einzelne in diesem Falle etwas mehr für seinen Getreidebedarf; er wird sich aber
[Line 1324] darüber nicht beklagen, denn den einzelnen trifft erstaunlich wenig und
[Line 1325] jeder hat dabei das Gefühl der Gerechtigkeit.
[Line 1326] So wird also auch diese Frage sich durch das selbständige Spiel des
[Line 1327] solidaristischen Prinzips des Eintretens aller für alle auf die
[Line 1328] einfachste und natürlichste Weise lösen; reicht nun die inländische Getreideproduktion nicht aus, so werden die Bienenstöcke ausländisches
[Line 1329] Getreide einführen, natürlich zu möglichst billigem Preise; ein Zoll ist also zum Schutze der inländischen Produktion nicht erforderlich; diese schützt sich durch die solidaristische Interessengemeinschaft selbst; ein Zoll wäre dann nur noch eine fiskalische Maßnahme zur Erhöhung der Staatseinnahmen, eine Konsumsteuer wie jede andere, und
[Line 1330] *ebenso unrichtig wie jede Konsumsteuer*; denn ein Staat, welcher
[Line 1331] seine Volkswirtschaft möglichst entwickeln will, und das ist doch sein höchstes Ziel, soll vor allem den *Konsum zu erhöhen suchen* und nicht
[Line 1332] ihn durch Konsumsteuern herabdrücken.
[Line 1333]  Wenn auch diese letzteren Ausblicke theoretischer Natur sind und einen Zukunftszustand betreffen, welcher erst denkbar ist, wenn der
[Line 1334] Solidarismus allgemein eingeführt sein wird, so zeigen dieselben doch, wie auch die vorhergehenden, daß *der Staat zum Solidarismus nicht im Gegensatz steht, daß er vielmehr das größte Interesse daran hat, daß der Solidarismus möglichst rasch sich einführe und möglichst
[Line 1335] lebenskräftig werde*; der Staat ist in seinen eigenen Betrieben schon zum Teil solidaristisch organisiert und kann es deshalb nur begrüßen,
[Line 1336] wenn auch die Privatbetriebe auf diesen Grundlagen organisiert werden. Der Solidarismus hat außer direkt materiellen und fiskalischen
[Line 1337] Vorteilen für den Staat und der Möglichkeit enormer Vereinfachung seiner Verwaltung und Gesetzgebung eine Reihe von unschätzbaren idealen Vorteilen. Er gestattet, die Bevölkerung einer friedlichen und zugleich freiheitlichen Entwicklung, einer bedeutend erhöhten Gesamtwohlfahrt zuzuführen, Einheit und Eintracht, höchste und vollendetste Entwicklung
[Line 1338] des einzelnen zu erreichen und der nationalen Volkswirtschaft eine
[Line 1339] ungeahnt glanzvolle Zukunft zu bereiten.
[Line 1340]  Der Solidarismus ermöglicht dem Staate, nur solche Einrichtungen zu
[Line 1341] treffen, welche der *Gesamtheit, d. h. allen* einzelnen, nützen, statt
[Line 1342] solcher, welche nur einzelnen Gruppen nützen, den andern aber schadet; *er gestattet dem Staate, seinen höchsten Beruf, die Gerechtigkeit, zu verwirklichen*, denn Gerechtigkeit ist auch der Inhalt des Solidarismus. Deshalb ist es Staatsinteresse, den Solidarismus zu fördern; der Staat, welcher das zuerst erkennt, wird seine Kraft
[Line 1343] vervielfachen, da sie sich dann auf die Liebe *aller* stützen wird;
[Line 1344] dieser Staat wird der mächtigste, materiell und moralisch der größte
[Line 1345] sein! 
[Line 1346] Den Gemeinden.
[Line 1347] Was vom Staate gesagt wurde, gilt auch von der Gemeinde, welche im Grunde ein kleiner Staat im Staate ist; auch die Gemeinden haben in vielen Dingen schon solidaristische Organisation, aber ebenfalls nicht konsequent durchgeführt; auch die Gemeinden haben das größte Interesse
[Line 1348] an dem Zustandekommen des Solidarismus; sie sollten das Beispiel geben, jede Gemeinde sollte sich als einen Bienenstock betrachten und alle
[Line 1349] in ihr Tätigen als Bienen; es würden dadurch alle wirtschaftlichen
[Line 1350] Fragen der Gemeinden befriedigend gelöst. Der früher geschilderte landwirtschaftliche Bienenstock ist im Grunde ein Gemeindebienenstock,
[Line 1351] jeder Bienenstock mit seinen Produktionswerkstätten einerseits, seinen
[Line 1352] Tauschlagern andrerseits, mit seinen sozialen Einrichtungen und versorglichen Anstalten, ist eine in sich komplette, abgeschlossene, sich selbst versorgende Gemeinde, deren Mitgliederzahl selbst bei
[Line 1353] kleinen Bienenstöcken bald größer sein wird als die durchschnittliche
[Line 1354] Einwohnerzahl gewöhnlicher politischer Gemeinden.
[Line 1355]  
[Line 1356] Der Kirche.
[Line 1357]  *Die Gebote des Christentums sind auch die des Solidarismus.* Der
[Line 1358] höchste Beruf der Kirche ist die Verwirklichung dieser Gebote unter den Menschen: der Wahrhaftigkeit, Gerechtigkeit und Brüderlichkeit, der Friedfertigkeit, Barmherzigkeit und Liebe; das ist auch der Beruf des Solidarismus, welcher die erhabenen Lehren des reinen Christentums im Geiste seines Begründers auf die *praktische* Volkswirtschaft, auf die
[Line 1359] *Organisation* der Arbeit und Güterverteilung überträgt.
[Line 1360]  Das Gebot: »Deine Rede sei Ja Ja, Nein Nein, was darüber ist, das ist vom Übel«, hat der Solidarismus aufgenommen in der Verpflichtung der Brüder zu unantastbarer Wahrhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit.
[Line 1361]  Das Gebot: »Trachtet nach der Gerechtigkeit« ist ebenfalls im Solidarismus enthalten, denn er fordert eine gerechte Verteilung der
[Line 1362] Güter und Segnungen der Kultur unter allen Menschen, einem jeden nach
[Line 1363] seiner Leistung, aber ohne jemals einen auszuschließen.
[Line 1364]  »Ihr sollt euch nicht Rabbi nennen lassen, ihr aber seid alle Brüder«, steht auch im Solidarismus, auch er fordert die Brüderlichkeit;
[Line 1365] die Beiträge zur Volkskasse, die Arbeit im Bienenstock sind Brüderleistungen, denn alle haben daran teil.  Das Gebot der Friedfertigkeit findet im Solidarismus in der Vorschrift
[Line 1366] seinen Ausdruck, daß alle Brüder ihre Differenzen nicht den Gerichten vorzulegen haben, sondern den brüderlichen Schiedsgerichten, welche nicht richten, sondern schlichten und versöhnen.
[Line 1367] Auch das Gebot der Barmherzigkeit: »Richte nicht, damit du nicht
[Line 1368] gerichtet werdest«, erfüllen dieselben, denn sie verhängen keine
[Line 1369] Strafe. »Kein Bruder hat ein Strafrecht über den andern«, ist eines der
[Line 1370] höchsten Gebote des Solidarismus.
[Line 1371]  Auch das andere Gebot der Barmherzigkeit: »Laßt uns vergeben unsern
[Line 1372] Schuldigen«, schreibt der Solidarismus vor; denn der Bruder, welcher durch eigene Schuld seine Rechte verlor, ist nicht ausgestoßen;
[Line 1373] er wird, wenn er seine Brüderpflicht erfüllt, jederzeit in die Brüdergemeinde mit offenen Armen wieder aufgenommen.
[Line 1374] Und das höchste Gebot des Christentums: »Du sollst deinen Nächsten lieben als dich selbst«, ist es nicht auch das höchste Gebot des
[Line 1375] Solidarismus, welcher im Kapitel der Brüderpflichten also beginnt:
[Line 1376]  »Die allgemeinste und vornehmste Pflicht der Brüder ist das Wirken des  einzelnen für die Gesamtheit«; 
[Line 1377] ist dieses Wirken für die Gesamtheit, dieses fortwährende Abtreten
[Line 1378] eines Teiles der Arbeit an die Gesamtheit der Brüder nicht eine tägliche, stündliche Betätigung der Nächstenliebe, ein ununterbrochenes
[Line 1379] Umsetzen des Gebotes in die Tat? Ist es nicht eine unausgesetzte Ausübung des Wortes: »Alles nun, das ihr wollt, das euch die Leute tun
[Line 1380] sollen, das tut ihr ihnen, das ist das Gesetz?« 
[Line 1381] Alles was die Kirche lehrt, ist durch den Solidarismus in das
[Line 1382] wirtschaftliche Leben *übertragen*. Unternimmt es die Kirche, auch die *wirtschaftlichen* Interessen der Enterbten zu unterstützen und zu heben, für dieselben *auf dieser Erde schon ein gewisses Maß von
[Line 1383] Glück* und Befriedigung und Freude am Leben zu schaffen, dann werden die Enterbten auch aufnahmefähiger für ihre ethischen Fragen und ihre
[Line 1384] rein geistigen Lehren; wenn die Menge erfaßt, daß Barmherzigkeit, Gerechtigkeit, Liebe keine *leeren Worte* sind, sondern *praktische* Folgen für ihr *irdisches* Dasein haben, dann wird sie dieselben erst verstehen lernen, selbst üben und begreifen, *daß das Wirken für andere, für die Gesamtheit, daß die Liebe die Grundlage zur Lösung
[Line 1385] aller materiellen und ethischen Probleme ist, welche die Menschheit bewegen*.
[Line 1386] Darum, Kirche, unterstütze den Solidarismus; er ist dein mächtigster Verbündeter; durch ihn allein kannst du deine Lehren in Einklang bringen mit den Anforderungen und Bedürfnissen moderner Kultur! 
[Line 1387] Schlußwort zu diesem Kapitel.
[Line 1388] Brüder! So zeigt sich denn das wundervolle Ergebnis, daß nicht etwa
[Line 1389] bloß die »Mühseligen und Beladenen«, die »Enterbten« ein Interesse am
